-- 1

    安徒生童话（一）〔丹麦〕安徒生　著

    

-- 2

    目　　录１
安徒生童话（一）１

    打　火　匣

    公路上有一个兵正在开步走——一，二！一，二！他背着一个行军袋，一把长剑挂在腰间，因为他已经参加过好几次战争，现在要回家去. 他在路上碰见了一个老巫婆；她是一个非常可憎的人物，她的下嘴唇垂到了她的奶上. 她说：“晚安，兵士！你的剑真好，你的行军袋真大，你是一个不折不扣真正的兵士啊！现在你喜欢要有多少钱就能够有多少钱了.”

    “谢谢你了，老巫婆！”兵士答.“你看见那棵大树了吗？”指着他们旁边的一棵树，巫婆问.“那里面是空的. 如果你爬到它的顶上去，就可以看到一个洞口.你从那儿往下一溜，就可以深深地钻进树身里去.我要你腰上系一根绳，这样，你叫我的时候，我便可以把你拉上来.”

    “那我到树底下去干什么呢？”兵士问.“取钱呀，”巫婆回答说.“你将会知道，你一钻进树底下去，便会看到宽大的一条走廊.那儿很亮，因为那里点着１０多盏明灯. 你将看到三个门，都可以打开，因为钥匙就在门锁里.你走进第一个房间去，可以看到当中有一口大箱子，箱

    

-- 5

    ２安徒生童话（一）

    子上面坐着一只狗，它的眼睛非常的大，像一对茶杯. 可是你不要管它！我可以把我蓝格子布的围裙给你. 你把它铺在地上，然后赶紧走过去，把那只狗抱起来，放在我的围裙上.然后你就把箱子打开，你想要多少钱就取出多少钱. 这些钱都是铜铸的. 但是假如你想取得银铸的钱，就得走进第二个房间里去. 不过那儿也坐着一只狗，它有水车轮那么大的眼睛. 可是你不要去理它. 你把它放在我的围裙上，然后把钱取出来. 但是，如果你想得到金子铸的钱，你也会达到目的.你拿得动多少就可以拿多少——如果你到第三个房间里去的话. 不过坐在这儿钱箱上的那只狗的一双眼睛，可有‘圆塔’那么大啦. 你要知道，它称得上是一只狗啦！可是你一点也不必害怕. 你只须把它放在我的围裙上，它就不会伤害你了. 你从那个箱子里能够取出多少金子来，就取出多少金子来吧.“

    “这倒相当不坏，”兵士说.“不过我用什么东西来酬谢你呢. 老巫婆？我想你不会什么也不要的吧.”

    “不要，”巫婆说，“我不要一个铜板. 我只要你帮我把那个旧打火匣取出来. 那是我祖母上次忘在那里面的.”

    “好吧！请在我腰上系上绳子吧.”兵士说.“好吧，”巫婆说.“拿我的蓝格子围裙去吧.”

    兵士爬上树，一下子就溜进那个洞口里去了. 正象老巫婆说的一样，他现在来到了一条点了几百盏灯的大走廊里.他打开了第一道门. 哎呀！有一条狗果然坐在那儿. 眼睛有茶杯那么大，直瞪着他.“你这个好家伙！”兵士说. 于是他就把它抱到巫婆的围

    

-- 6

    安徒生童话（一）３

    裙上. 接着他就取出了许多铜板，他的衣袋能装多少就装多少. 他把箱子锁好，把狗又放到箱子上面，然后他就走进第二个房间里去. 哎哟！这儿坐着一只狗，眼睛大得简直像一对水车轮.“你不应该这样死死盯着我，”兵士说.“这样你就会弄坏你的眼睛啦.”他把狗儿抱到女巫的围裙上.当他看到箱子里有那么多的银币的时候，他便把所有的铜板都扔掉，把自己的衣袋和行军袋全部装满了银币. 接着他就走进第三个房间——乖乖，这可真有点吓人！这儿的一只狗，两只眼睛真正有“圆塔”那么大！它们在脑袋上转动着，简直就像两个轮子！

    “晚安！”兵士说. 他把手举到帽子边上行了个礼，因为他以前从来没有看见过象这样的一只狗儿. 然而，他对它瞧了一会儿以后，心里就想，“现在该差不多了.”他把它抱下来放到地上. 然后他就打开箱子. 老天爷呀！那里面的金子真够多！他可以用这金子把整个的哥本哈根都买下来，他可以都买下卖糕饼女人所有的糖猪，他可以把全世界的锡兵啦、马鞭啦、摇动的木马啦，全部都买下来. 是的，钱可真是不少啊——兵士把他衣袋和行军袋里满装着的银币全都倒了出来，把金子装进去. 是的，他的衣袋，他的行军袋，他的帽子，他的皮靴全都装满了，他差点儿连走也走不动了. 现在他的确有钱了. 他把狗儿又放回到箱子上去，锁好了门，在树里向上面喊一声：“把我拉上去呀，老巫婆！”

    “你取到了打火匣没有？”巫婆问.“一点也不错！”兵士说.“我把它忘得一干二净.”只好

    

-- 7

    ４安徒生童话（一）

    他又走下去，把打火匣取来. 巫婆把他拉了出来. 所以他如今又站在大路上了. 他的衣袋、皮靴、行军袋、帽子，都被钱盛满了.“你要这旧打火匣有什么用呢？”兵士问.“这和你没有什么关系，”巫婆反驳他说，“你已经得到钱——你只消把打火匣交给我好了.”

    “废话！”兵士说.“你要它有什么用，请你立刻告诉我.不然我就抽出剑来，砍掉你的头.”

    “我可不能够告诉你！”巫婆说.兵士一下就砍掉了她的头. 她倒了下来！他把他所有的钱都包在她的围裙里，像一捆东西似的背在背上；然后把那个打火匣放在衣袋里，径直向城里走去.这是一个很漂亮的城市！

    他住进一个最好的旅馆里去，要了最舒服的房间，叫了他最喜欢的酒菜，因为他如今发了财，特别有钱. 替他擦皮靴的那个茶房觉得，像他这样一位有钱的绅士，他的这双皮鞋真是旧得太可笑了. 但是新的他还来不及买. 第二天他就买到了合适的靴子和漂亮的衣服. 现在我们的这位兵士成了一个焕然一新的绅士了. 大家告诉他城里所有的一切事情，告诉他关于国王的事情，告诉他这位国王的女儿是一位很美丽的公主.“在什么地方可以见到她呢？”兵士问.“谁也不能见到她，”大家异口同声道.“她住在一幢宽大的铜宫里，周围有好几道墙和好几座塔. 只有国王本人才能在那儿自由地进出，因为从前曾经有过一个预言，说她将和一个普通的士兵结婚，这可叫国王忍受不了.”

    

-- 8

    安徒生童话（一）５

    “我倒很想看看她呢，”兵士想. 不过他得不到许可.他现在生活得很是愉快，常常到戏院去看戏，逛逛国王的花园，送许多钱给穷苦的人们. 这是一种良好的行为，因为他自己早就体会到，没有钱是多么可怕的事！现在他有钱了，穿着华美的衣服，交了许多朋友. 这些朋友都说他是一个稀有的人物，一位豪侠之士. 这类话使这个兵士听起来觉得非常舒服.不过他每天只是把钱花出去，却赚不进一个来.所以最终他只剩下两个铜板了. 因此他就不得不又从那些漂亮房间里搬出来，住到顶层的一间阁楼里去. 他也只得自己擦自己的皮鞋，自己用缝针补自己的皮鞋了. 他的朋友谁也不再来看他了，因为要爬很高的梯子才能走上去.有一天晚上天很黑. 他连一根蜡烛都买不起. 这时他忽然想起，自己还有一根蜡烛头装在那个打火匣里——巫婆帮助他到那空树底下取出来的那个旧打火匣. 他把那个打火匣和蜡烛头取出来. 当他在火石上擦了一下，冒出火星来的时候，房门忽然自动地开了，他在树底下所看到的那条眼睛有茶杯大的狗儿就在他的面前出现了. 它说：“我的主人，您要吩咐我什么？”

    兵士说：“这是怎么一回事儿？

    这真是一个奇怪的打火匣.如果我能这样得到我想要的东西才好呢！替我去弄几个钱来吧！“他对狗儿说. 于是”嘘“的一声，狗儿就不见了. 不一会儿，又是”嘘“的一声，狗儿嘴里叨着一大口袋的钱回来了.现在士兵才知道这是一个多么奇妙的打火匣. 只要他把它擦一下，那只狗儿就来了，坐在盛有铜钱的箱子上. 如果

    

-- 9

    ６安徒生童话（一）

    他擦它两下，那只有银子的狗儿就来了. 假如他擦三下，那只有金子的狗儿就出现了. 现在这个兵士又搬到那几间华美的房间里去住了，又穿起漂亮的衣服来了. 他所有的朋友马上又认得他了，而且还十分关心他起来.有一次他心里想：“人们不能去看那位公主，也可算是一桩怪事. 人们都说她很美；不过，要是她老是独住在那有许多塔楼的铜宫里，那有什么意思呢？难道我就看不到她一眼吗？——我的打火匣在哪里？”他擦出火星，马上“嘘”的一声，那条眼睛像茶杯一样的狗儿便跳出来了.“已经是半夜了，一点也不错，”兵士说.“不过我倒非常想看一下那位公主哩，哪怕一会儿也好.”

    狗儿立即就跑到门外去了. 在这士兵的意料之外，它一会儿就领着公主回来了. 她躺在狗的背上，已经睡着了. 她是一个真正的公主，谁都可以看出，因为她非常好看. 这个兵士忍不住想吻她一下，因为他是一个不折不扣的公主呀.公主又被狗儿带回去了. 可是天亮以后，当国王和王后正在饮茶的时候，公主说她在晚上做了一个很奇怪的梦，梦见了一只狗和一个兵，她自己骑在狗身上，那个兵吻了她一下.王后说：“这倒是一个挺好玩的故事呢！”

    因此第二天夜里有一个老宫女就守候在公主的床边，看看这究竟是梦呢，还是什么别的东西呢.那个兵士非常想再见到这位可爱的公主一次. 因此狗儿晚上又来了，背起她，很快地跑走了. 那个老宫女立刻穿上套鞋，以同样的速度在后面追赶他们. 当她看到他们跑进一

    

-- 10

    安徒生童话（一）７

    幢大房子里去的时候，她想：“我现在可知道这块地方了.”于是她就在这门上用白粉笔画了一个大十字，随即她就回去睡觉了. 公主被狗儿送回来了. 不过当狗儿看见兵士住的那幢房子的门上画着一个十字的时候，它也取了一支粉笔来，把城里所有的门上都画了一个十字. 这件事做得很聪明，因为所有的门上都画了十字，那个老宫女就找不到对的地方了.清晨，国王、王后、那个老宫女以及所有的官员很早就都来了，要去看一看公主所去过的地方.当国王看到了第一个画有十字的门的时候，他说：“就在这儿！”

    可是王后发现另一个门上也有个十字，所以她说：“亲爱的丈夫，不是在这儿吗？”

    这时大家都齐声说：“那儿有一个！那儿有一个！”因为他们无论往什么地方看，都发现门上画有十字. 所以他们认为，即使再找下去，也不会得到什么结果.不过王后是一个相当聪明的女人. 她不但只会坐四轮马车，而且还能做一些别的事情. 她取出一把金剪刀，把一块绸子剪成了几片，缝了一个很精致的小袋，在袋里装满了很细的荞麦粉. 她把这个小袋系在公主的背上. 这样布置好了以后，她就在袋子上剪了一个小口，这样公主走过的路上，都会撒上细粉.到晚间狗儿又来了. 它把公主背到背上，带着她跑到兵士那儿去.这个兵士现在非常爱她；他还很想成为一位王子，娶了她呢.狗儿完全没有注意到，面粉已经从王宫那儿一直撒到了

    

-- 11

    ８安徒生童话（一）

    兵士那间屋子的窗上——它就是在这儿背着公主沿着墙爬进去的. 清晨，国王和王后已经看得非常清楚，知道他们的女儿曾经到什么地方去过. 他们把那个兵士抓来，关进牢里去了.他现在坐在牢里了.嗨，那里面可真够黑暗和闷人啦！

    人们对他说：“明天你将要上绞架了.”这句话听起来可真不是好玩的，而且他把打火匣也忘在旅馆里. 第二天早晨，他从小窗的铁栏杆里望见许多人涌出城来看他上绞架. 他听到了鼓声，看到兵士们开步走. 所有的人都在朝外面跑. 有一个鞋匠的学徒在这些人中间. 他还穿着皮围裙和一双拖鞋. 他跑得那么快，连他的一双拖鞋也飞走了，撞到了一堵墙上.那个兵士就坐在那儿，在铁栏杆的后面朝外望.“喂，你这个鞋匠的小鬼！你不要这么着急呀！”兵士对他说.“在我没有到场以前，没有什么好看的呀. 不过，如果你跑到我住的那个地方去，把我的打火匣取来，我可以给你四块钱.但是你得使劲地跑一会儿才行.”这个鞋匠的学徒很想得到那四块钱，所以提起脚就跑，取来那个打火匣，交给这个兵士，同时——唔，我们马上就可以知道事情起了什么样的变化.在城外面，已经竖起来了一架高大的绞架. 它的四周站着许多兵士和成千成万的老百姓. 国王和王后，正对着审判官和全部陪审的人员，坐在一个华丽的王座上面.那个兵士已经站到梯子上来了. 不过，当人们把绞索正要套到他的脖子上的时候，他说，一个罪人在接受他的审判以前，可以有一个无罪的要求，人们应让他得到满足：他很

    

-- 12

    安徒生童话（一）９

    想抽一口烟，而且这可以说是他在这世界上最后抽的一口烟了.对于这个要求，国王不愿意说一个“不”字. 所以兵士就取出了他的打火匣，擦了几下火. 一——二——三！突然三只狗儿都跳出来了——一只眼睛有茶杯那么大，一只有水车轮那么大的眼睛——还有一只的眼睛简直就有“圆塔”那么大.“不要让我被绞死吧，请帮助我！”兵士说.这时这几只狗儿就向法官和全体审判的人员扑去，拖着这个人的腿子，咬着那个人的鼻子，把他们抛向空中有好几丈高，在他们落下来时都跌成了肉酱.国王说，“不许这样对付我！”不过最大的那只狗儿还是拖住他和他的王后，把他们跟其余的人一起乱扔，所有的士兵都害怕起来，老百姓也都叫起来：“小兵，你来做咱们的国王吧！你来跟那位美丽的公主结婚吧！”

    就这样，大家就把这个兵士拥进国王的四轮马车里去了.那三只狗儿就在他面前跳来跳去，同时高呼着：“万岁！”小孩子用手指吹起口哨来；士兵们敬起礼来. 那位公主走出她的铜宫，做了王后，感到非常满意. 举行了足足有八天的结婚典礼. 那三只狗儿也上桌子坐了，把他们的眼睛睁得比什么时候都大.（１８３５年）

    

-- 13

    ０１安徒生童话（一）

    皇帝的新装

    很多年以前有一位皇帝，他特别喜欢穿好看的新衣服.他为了要穿得漂亮，把所有的钱都花到衣服上去了，他一点儿也不关心他的军队，也不喜欢去看戏. 除非是为了炫耀一下新衣服，他也不喜欢乘着马车逛公园. 他每天每个钟头都要换一套新衣服.提到皇帝时人们总是在说，“皇上在会议室里.”但是当人们一提到他时，总是说：“皇上正在更衣室里.”

    在他住的那个大城市里，生活很愉快，很轻松. 每天都有许多外国人到来. 有一天来了两个骗子. 他们说他们是织工. 他们说，他们能织出谁也想象不出的最美丽的布. 这种布的色彩和图案不只是非常好看，并且用它缝出来的衣服还有一种奇异的作用，那就是凡是不称职的人或者愚蠢的人，都看不到这件衣服.“那正是我最喜欢的衣服！”皇帝心里想.“我穿了这样的衣服，便可以看出我的王国里有哪些人不称职；我就可以辨别出哪些人是傻子，哪些人是聪明人. 是的，我要叫他们马上织出这样的布来！”他向这两个骗子付了许多现款，叫他们立刻开始工作.

    

-- 14

    安徒生童话（一）１１

    他们摆出两架织机来，装做是在工作的样子，可他们的织机上什么东西也没有. 他们接二连三地请求皇帝给他们发一些最好的生丝和金子. 他们把这些东西都装进了自己的腰包，却假装在那两架空空的织机上忙碌地工作着，一直忙到深夜.“我很想知道他们织布究竟织得怎样了，”皇帝想.可是，他马上就想起了愚蠢的人或不称职的人是看不见这布的. 他心里的确觉得有些不大自在.他相信他自己是用不着害怕的.即使如此，他还是觉得先派一个人去看看会比较妥当. 全城的人都听说过这种布料有一种奇异的力量，所以大家都很想趁这机会来测验一下，看看他们的邻居到底有多傻，有多笨.“我要派诚实的老部长到织工那儿去看看，”皇帝想.“只有他能够看出这布料是个什么样子，因为他这个人相当有头脑，而且谁也比不上他那样称职.”

    因此这位善良的老部长就到那两个骗子的工作地点去了. 他们正在空空的织机上忙忙碌碌地工作着.“这是怎么一回事儿啊？”老部长把眼睛睁得有碗口那么大，想.“我什么东西也没看见！”然而他不敢把这句话说出来.那两个骗子请他走近一点，同时问他，布的花纹是不是很美丽，色彩是不是很漂亮.他们指着那两架空空的织机.这位可怜的老大臣的眼睛越睁越大，然而他还是看不见任何东西，因为确实没有什么东西可看.“我的天啊！”他想.“难道我是一个愚蠢的人吗？

    我从来没有怀疑过我自己呀. 我决不能让别人知道这件事. 难道我

    

-- 15

    ２１安徒生童话（一）

    不称职吗？——不成；我决不能让人知道我看不见布料.“

    “哎，难道您没有一点意见吗？”一个正在织布的织工说.“啊，美极了！真是美妙极了！”老大臣说. 他戴上眼镜仔细地看.“多么美的花纹！多么美的色彩！是的，我将向皇上呈报说我对于这布感到非常的满意.”

    “嗯，我们听到您的话真是高兴极了，”两个织工一齐说.他们把这些稀有的色彩和花纹描述了一番，还加上些名词儿.这位老大臣听得很仔细，以便回到皇帝那儿去时，可以照样背得出来. 实际上他也就这样办了.这两个骗子又要了很多的钱，更多的金子和生丝，他们说这是为了织布的需要.他们把这些东西全装进自己腰包里，没有放到织机上去一根线. 不过他们还是继续在空空的机架上工作着.过了不久，另一位诚实的官员被皇帝派去看看，布是不是很快就可以织好了. 他的运气并不比头一位大臣的好：他看了又看，但是那两架空空的织机上还是一点也没有，他什么东西也看不出来.两个骗子问，“您看这段布美不美？”他们指着一些美丽的花纹，并且还作了一些解释. 事实上什么花纹都没有.“我并不愚蠢！”这位官员想.“这也许是因为现在这样好的官职我不配担当吧？这也真够滑稽的，但是我决不能让人看出来！”所以他就把他完全没有看见的布称赞了一番，同时对他们说，他非常喜欢这些美丽的颜色和奇妙的花纹.“是的，真是太美了，”他回去禀告对皇帝说.城里所有的人都在谈论着这段美丽的布料.

    

-- 16

    安徒生童话（一）３１

    当这布还在织的时候，皇帝就很想亲自去看一次. 他选了一批特别圈定的随员——其中包括已经去看过布的那两位诚实的大臣.于是，他就到那两个狡猾的骗子住的地方去.这两个家伙正用全副精神织布，然而一根线的影子也看不见.“您看这不漂亮吗？”那两位诚实的官员说.“陛下请看，多么美丽的花纹啊！

    多么美丽的色彩！“他们指着那两架空空的织机，他们以为别人一定会看得见布料的.”这是怎么一回事儿呢？“

    皇帝心里想.“我没有看见什么！

    这真荒唐！

    难道我是一个愚蠢的人吗？

    难道我不配当皇帝吗？

    这真是我从来没有碰见过的一件最可怕的事情啊.“

    “啊，它真是美极了！”皇帝说.“我十二分地表示满意！”

    于是他点点头表示满意.他装做很仔细地看着织机的样子，因为他不愿意说出他什么也没有看见. 跟着他来的全体随员也仔细地看了又看，但是他们也没有看出更多的东西.不过，他们也接着皇帝的话说：“啊，真是美极了！”他们都建议皇帝用这种新奇的、美丽的布料做成衣服，穿上这衣服亲自去参加快要举行的游行大典.“真精致！

    真美丽！

    真是好极了！“每个人都随声附和着. 每个人都有说不出的快乐. 皇帝赐给骗子每人一个爵士的头衔和一枚可以挂在纽扣洞上的勋章；并且还封他们为”御聘织师“。

    游行大典第二天早晨就要举行了. 在头天晚上，这两个骗子整夜没睡，点起１６支蜡烛.你可以看出他们是在连夜加工，要完成皇帝的新衣.他们装做把布料从织机上取下来.他们用两把大剪刀在空中裁了一阵子，接着又用没有穿线的针缝了一通. 最后，他们齐声说：“请看吧！新衣服缝好了！”

    

-- 17

    ４１安徒生童话（一）

    皇帝亲自带着他的一群最高贵的骑士们到来了. 这两个骗子每人举起了一只手，好像他们拿着一件什么东西似的.他们说：“请看，这是裤子，这是袍子！这是外衣！”等等.“这衣服轻柔得好像蜘蛛网一样：穿着它的人会感觉到好像身上没有什么东西似的——这也正是这件衣服的好处.”

    “一点也不错，”所有的骑士都说. 可是他们也没有看见什么，因为实际上什么东西也没有.两个骗子说，“现在请皇上脱下衣服，我们要在这个大镜子前替陛下换上新衣.”

    皇帝统统都脱光了身上的衣服. 这两个骗子装做把他们刚刚缝好的新衣服一件一件地交给他. 他们在他的腰围那儿弄了一阵子，好像是系上了一件什么东西似的：这就是后裙.皇帝在镜子面前扭了扭腰肢，转了转身子.“上帝，这衣服多么地合适啊！

    式样裁得多么好看啊！“大家都说.”多么美的花纹！

    多么美的色彩！

    这真是一套贵重的衣服啊！“

    “侍儿已经在外面把华盖准备好了，只等陛下一出去，就可以撑起来去游行！”典礼官说.“对，我已经穿好了，”皇帝问，“这衣服合我的身么？”于是他又在镜子面前转动了一下身子，因为他要叫大家看出他正在认真地欣赏他美丽的服装.那些将要托着后裙的内臣们，都在地上东摸西摸，好像他们真的在拾起后裙似的. 他们开步走，手中托着空气——他们不敢让人瞧出他们其实什么东西也没有看见.这么着，就在那个富丽的华盖下皇帝游行起来了. 站在

    

-- 18

    安徒生童话（一）５１

    街上和窗子里的人们都说：“乖乖，皇上的新装真是漂亮！

    他上衣下面的后裙是多么美丽！

    多么合身的衣服！“谁也不愿意让人知道自己看不见什么东西，因为这样就会暴露出自己不称职，或是太愚蠢. 皇帝所有的衣服从来没有得到过这样普遍的称赞.”可是他没有穿什么衣服呀！“一个小孩子最后终于叫出声来.”你听听这个天真的声音，上帝哟！“爸爸说. 于是大家把这孩子讲的话私自低声地传播开了.”有一个小孩子说他并没有穿什么衣服呀！

    他实际并没有穿什么衣服！“

    “他实在是没有穿什么衣服呀！”

    最后所有的老百姓都说.皇帝有点儿发抖，因为他似乎觉得老百姓所讲的话是对的.然而他自己心里却这样想：“我必须要把这游行大典举行完毕.”

    因此他摆出了一副更骄傲的神气，他的内臣们跟在他后面走，手中捧着一个并不存在的后裙.（１８３７年）

    

-- 19

    ６１安徒生童话（一）

    飞　　箱

    从前有一个非常有钱的商人，他的银元可以用来铺满一整条街，而且多余的还可以用来铺一条小巷. 不过他并没有这样作：他有别的方法使用他的钱，他拿出一个毫子，必定要赚回一些钱. 他就是这样的一个商人——后来他死了.他的儿子现今继承了全部的钱财；他很愉快地生活；他每晚去参加化装跳舞会，用纸币做风筝，用金币——而不是用石片——在海边玩着打水漂的游戏. 这样，钱很容易就花光了；他的钱就真的这样花光了.最后他只剩下四个毫子，另外还有一双便鞋和一件旧睡衣. 他的朋友们现在再也不愿意跟他来往了，因为他再也不能跟他们一同逛街. 然而这些朋友中有一位心地很好的人，送给了他一只箱子，说：“把你的东西收拾进去吧！”这意思是很好的，可是他并没有什么东西可以收拾进去，所以他就自己坐进箱子里去.这是一只很奇特的箱子. 一个人只须按一下它的锁，这箱子就可以飞起来. 它真的飞起来了. 嘘——箱子带着他从烟囱里飞出去了，高高地飞到了云层里，越飞越远. 箱子底发出响声，他十分害怕，怕它裂成了碎片，因为这样一来，他的筋斗可就翻得不简单了！但愿上帝保佑！他居然飞到土耳

    

-- 20

    安徒生童话（一）７１

    其人住的国度里去了.他把箱子藏在树林里的枯叶子下面，然后就走进城里来. 这倒不很困难，因为土耳其人穿着和他一样的衣服：一双拖鞋和一件睡衣. 他碰到了一个牵着孩子的奶妈.“喂，您——土耳其的奶妈，”他说，“在城边的那座宫殿的窗子开得那么高，倒底是怎么一回事呀？”

    “那是国王的女儿居住的地方呀！”她说.“有个人曾经作过预言，说她将要因为一个爱人而变得非常不幸，除非国王和王后也在场，否则谁也不能够去看她.”

    商人的儿子说，“谢谢您！”他回到树林里来，坐进箱子，飞到屋顶上，悄悄地从窗口爬进了公主的房间.公主躺在沙发上睡着了. 她是那么的美丽，商人的儿子忍不住吻了她一下. 于是她醒过来了，大吃一惊. 不过他说他是土耳其人的神，现在是从空中飞来看她的. 这话她听来非常舒服.这样，他们就靠在一起坐着. 他讲了一些关于她的眼睛的故事. 他对她说：这是一对最美丽的、乌黑的湖，思想像人鱼一样在里面游来游去. 然后他又讲了一些关于她的前额的故事.他说它像一座雪山，上面有最华丽的图画和大厅.他还讲了一些关于鹳鸟的故事：它们送来了可爱的婴儿.是的，这些故事都很好听！于是他向公主求婚. 她立刻就答应了.“不过你在星期六一定要到这儿来，”她说.“那时国王和王后将会来和我一起喝茶！

    我可以跟一位土耳其人的神结婚，他们一定会感到很骄傲. 不过，请注意，你得准备一个好听

    

-- 21

    ８１安徒生童话（一）

    的故事，因为我的父母都是喜欢听故事的人. 我的母亲喜欢听有教育意义和特殊的故事，而我的父亲则喜欢听愉快的、引人发笑的故事！“

    “对，我将不带什么订婚的礼物，而是带一个故事来，”他说. 他们就这样分手了. 但是公主送给他一把剑，上面镶着金币，而这对他特别有用处.他飞走了，买了一件新的睡衣. 于是他坐在树林里，想编出一个故事来. 这故事得在星期六编好，但这却不是一件很容易的事儿啦.他终于把故事编好了，这已经是星期六了.国王、王后和全体大臣们都到公主的地方来吃茶. 他受到了非常客气的招待.“请您讲一个故事好吗？”王后说，“讲一个富有教育意义高深的故事.”

    “是的，讲一个让我们发笑的故事！”国王说.“当然了，”他说. 于是他就开始讲起故事来. 请你现在好好地听吧：

    从前有一捆柴火，这些柴火为自己的高贵出身感到特别骄傲. 它们的始祖，那就是说一株大枞树，原来是树林里一株又大又老的树.这些柴火每一根就是它身上的一块碎片.这捆柴火现在就躺在打火匣和老铁罐中间的一个架子上. 它们说起自己年轻时代的那些日子来.它们说，“是的，”

    “当我们在绿枝上的时候，那才真算是在绿枝上呢！每天早上和晚间我们总有珍珠茶喝——这就是

    

-- 22

    安徒生童话（一）９１

    露珠. 太阳只要一出来，我们整天就都有太阳光照着，所有的小鸟都来讲故事给我们听. 我们可以看得相当清楚，我们是非常富有的，因为一般的宽叶树只是在夏天才能有衣服穿，而我们家里的人在夏天和冬天都有办法穿上绿衣服.然而，伐木人一来，就要发生一次大的变革：我们的家庭就要破裂.我们的家长成了一条漂亮的船上的主桅——只要它这条船愿意，能够走遍世界. 别的枝子就到别的地方去了. 而我们的工作却只是一些为一些平凡的人点火. 因此我们这些出自名门的人就都到厨房里来了.“

    “我的命运可不同，”站在柴火旁边的老铁罐说.“我一出生到这个世界上来，就受到了不少的煎熬和磨擦！我做的是一件实际工作——严格地讲，是这屋子里的第一件工作. 我唯一的快乐是在饭后干干净净地，整整齐齐地，在架子上躺着，和我的朋友们扯些有道理的闲天. 除了那个水罐偶尔到院子里去一下以外，我们总是待在家里的. 那位到市场去买菜的篮子是我们唯一的新闻贩子. 他常常煞有介事地报告一些关于政治和老百姓的消息. 是的，前天有一个老罐子吓了一跳，摔下来打得粉碎. 我可以告诉你，他可是一个喜欢乱讲话的人啊！”

    “你的话讲得未免太多了一点吧，”打火匣说. 这时一块铁在燧石上擦了一下，火星散发出来.“我们就不能过一个愉快的晚上吗？”

    “我们还是来研究一下谁是最高贵的吧？”柴火说.“不，我不喜欢谈论我！”罐子说.“我们还是来开一个晚会吧！由我开始. 我来讲一个大家亲历过的故事，这样大家

    

-- 23

    ０２安徒生童话（一）

    就可以欣赏它——这是相当愉快的. 在波罗的海边上，在丹麦的山毛榉树林边——“

    “这是一个很美丽的开头！”所有的盘子一块儿说.“这的确是我所喜欢的故事！”

    “是的，我就在那儿一个安静的家庭里度过了我的童年.家具都擦得很亮，地板洗得很干净，每半月就换一次窗帘.”

    “你讲故事的方式真有意思！”鸡毛帚说.“一听人们就知道，这是一个女人在讲故事. 整个故事中充满着一种清洁的味道.”

    “是的，人们可以感觉出这一点.”水罐子说. 她一时高兴，就跳了一下，水洒了一地板.罐子继续讲故事. 故事有同开头一样好的结尾.所有的盘子都快乐得闹了起来. 鸡毛帚从一个沙洞里带来一根绿芹菜，把它当做一个花冠戴在罐子头上. 他知道这会使别的人讨厌.“我今天给她戴上花冠，”他想，“她明天也会为我戴上花冠的.”

    “现在我要跳舞了，”火钳说，于是就跳了起来.天啦！

    这婆娘居然也可以翘起一只腿来！墙角里的那个旧椅套子也裂开来看它跳舞.“我也能戴上花冠吗？”火钳问.果然不错，她也得到了一个花冠.柴火想，“这真是一群乌合之众！”

    现在茶壶开始唱起歌来. 但是她说她伤了风，除非她是在沸腾，否则就不能唱. 但这不过是装模作样罢了：她除非站在桌子上，在主人面前，否则她是不愿意唱的.坐在桌子边的是老鹅毛笔——女佣人常常用它来写字：

    

-- 24

    安徒生童话（一）１２

    这支笔其实并没有什么了不起的地方，他只是常被深插在墨水瓶之中，但他对于这点却感到很骄傲. “如果茶壶不愿意唱，”他说，“那么就去她的吧！有一只夜莺在外边挂着的笼子里——他唱得蛮好的，他没有受过任何教育，不过我们今晚可以不提起这件事情.”

    “我认为，”茶壶说——“他是厨房的歌手，同时也是茶壶的异母兄弟——我们要听这样一只外国鸟唱歌很是不对.这能算是爱国吗？让上街的菜篮来评判一下吧？”

    “我有一些烦恼，”菜篮说.“谁也想象不到我内心里是多么的烦恼！这能算得上是晚上的消遣吗？把我们这个家整顿整顿一下岂不是更好吗？请大家各回原位，让我来布置整个的游戏吧. 这样，事情才会有改观！”

    “是的，我们来闹一下吧！”大家齐声说道.正在这时，门开了. 女佣人走进来了，大家都安静地站着不动，谁也不敢说半句话. 不过在他们之中，没有哪一只壶不是满以为自己有一套办法，自己是多么高贵.“只要我愿意，”每一位都在这样想，“这一晚可以变得很快乐！”

    女佣人拿起柴火，点起一把火.天啊！

    火烧得多么响！

    多么亮啊！

    “如今大家都可以看到，”他们想，“我们是头等人物. 我们照得多么亮！

    我们的光是多么大啊！“——接着他们就都烧完了.

    “这是一个出色的故事！”王后说.“我觉得自己好像就在厨房里，跟柴火在一起. 是的，你可以娶我的女儿了.”

    

-- 25

    ２２安徒生童话（一）

    “当然，是的！”国王说，“你在星期一就和我们的女儿结婚吧.”

    他们以“你”来称呼他，因为他现在是属于他们一家的了.举行婚礼的日子已经确定了. 在结婚的头一天晚上，全城都大放光明. 点心和饼干都随便在街上散发给群众. 小孩子用脚尖站着，高声喊着“万岁！”同时用手指吹起口哨来.真是十分热闹.商人的儿子想，“是的，我也应该让大家快乐一下才对！”

    于是他买了些焰火和炮竹，以及种种可以想象得到的鞭炮.他把这些东西装进箱子里，向空中飞去.“啪！”放得多么响！放得多好啊！

    所有的土耳其人一听见就跳了起来，弄得他们的拖鞋都飞到耳朵旁边去了. 他们从来没有看见过象这样的火球. 他们知道了，现在，要跟公主结婚的人就是土耳其的神.商人的儿子坐着飞箱又落到森林里去，他立刻想，“我现在要到城里去一趟，看看这究竟产生了什么效果.”他有这样的一个愿望，当然也是很自然出现的.嗨，老百姓讲的话才多哩！他所问到的每一个人都有自己的一套故事. 但是大家都觉得那是非常美妙的.“我亲眼看到那位土耳其的神，”一个说：“他的胡须像起着泡沫的水，他的眼睛就像一对发光的星星！”

    “在飞行时他穿着一件火外套，”另外一个说：“许多最美丽的天使藏在他的衣褶里向外窥看.”

    是的，他所听到的都是些最美妙的传说. 在第二天公主

    

-- 26

    安徒生童话（一）３２

    就要嫁给他了.他现在回到森林里来了，想坐进他的箱子里去. 不过箱子到哪儿去了呢？

    箱子被烧掉了.焰火的一颗火星落下来，点起了一把火. 箱子已经化为灰烬了. 他再也飞不起来了. 并且毫无办法到他的新娘子那儿去.她在屋顶上等待了一整天. 她现在也还等待在那里. 而他呢，他在这个茫茫的世界里跑来跑去地讲儿童故事；不过这些故事再也不像他所讲的那个“柴火的故事”一样有趣.（１８３９年）

    

-- 27

    ４２安徒生童话（一）

    丑　小　鸭

    乡下真是相当美丽. 这正是夏天！小麦是金黄色的，燕麦是绿油油的. 干草在绿色的牧场上堆成垛，鹳鸟用它又长又红的腿在散着步，噜嗦地讲着埃及话. 这是它由妈妈那儿学到的一种语言. 牧场和田野的周围有些大森林，森林里有些很深的池塘. 的确，乡间是非常美丽的，太阳光正照着一幢老式房子，它周围流着几条很深的小溪. 从墙角那儿一直到水里，全都盖满了牛蒡的大叶子.最大的叶子长得非常高，小孩子直着腰站在下面都可以.像在最浓密的森林里一样，这儿也是很荒凉的. 这儿有一只母鸭正坐在窠里，她得把她的几个小鸭都孵出来. 不过这时她已经累坏了. 很少有客人来看她. 别的鸭子都很愿意在溪流里去游来游去，而不愿意跑到牛蒡下面来和她聊天.那些鸭蛋最后一个接着一个地崩开了.“噼！噼！”蛋壳响了起来. 所有的蛋黄现在都变成了小动物. 他们把小头都伸了出来.“嘎！嘎！”母鸭说. 他们也跟着嘎嘎地大声叫起来. 他们向四周看，在绿叶子下面.鸭妈妈让他们尽量地东张西望，因为绿色对他们的眼睛是有好处的.

    

-- 28

    安徒生童话（一）５２

    “这个世界真够大的！”这些年轻的小家伙说. 确实，比起他们在蛋壳里的时候，他们现在的天地确是大不相同了.“你们以为这就是整个世界吗！”妈妈说.“这地方延展到花园的另一边，一直延展到牧师的田里去，才远呢！连我自己都没有去过！

    我想你们都在这儿吧？“她站了起来.”没有，我还没有把你们都生出来呢！

    这只挺大的蛋还躺着没有动静.我真是有点心烦了，它还得躺多久呢？“于是她又坐下来.”唔，情形怎么样？“一只来拜访她的老鸭子问.坐着的母鸭说，”这个蛋费的时间真久！

    它老是不肯裂开.请你看看别的吧. 他们真是一些最逗人喜爱的小鸭儿！都像他们的爸爸——这个坏东西一直没有来看过我一次！“

    “让我瞧瞧这个老是不裂开的蛋吧，”

    这位年老的客人说，“请你相信我，这是一只吐绶鸡的蛋.有一次我也同样受过骗，你知道，那些小家伙不知给了我多少的麻烦和苦恼，因为他们都不敢下水. 我简直没有办法让他们在水里试一试. 我说好说歹，一点用也没有！——让我来看看这只蛋吧.哎呀！

    这真是一只吐绶鸡的蛋！让他躺着吧，你尽管让别的孩子去游泳好了.“

    “我还是在它上面再多坐一会儿吧，”鸭妈妈说，“我已经坐了这么久，哪怕再坐它一个星期也没有什么关系.”

    “那么就请便吧，”老鸭子说道. 接着她就告辞了.最后这只大蛋终于裂开了.“噼！噼！”新生的这个小家伙边向外爬边叫着. 他是又大又丑. 鸭妈妈把他瞧了一眼.“这个小鸭子大得怕人，”她说，“别的没有一个像他；可是他一点也不像小吐绶鸡！好吧，我们马上就来试试吧. 他得到

    

-- 29

    ６２安徒生童话（一）

    水里去，我就是踢也得让他下水去.“

    第二天的天气是又美丽，又晴和.太阳照在绿牛蒡上.鸭妈妈带着她所有的孩子走到溪边来.扑通！

    她跳进水里去了.“呱！呱！”她叫着，于是小鸭子就一个接一个跳下去. 水淹到他们头上，但是他们马上又冒出来了，游得非常的漂亮.他们的小腿很灵快地划着. 他们全都在水里，连那个丑陋的灰色小家伙也和他们在一起游.“唔，他不是一只吐绶鸡，”她说，“你看他的腿划得多灵活，他浮得多么稳！他是我亲生的孩子！如果你把他仔细地看一看，他还算长得蛮漂亮呢.嘎！

    跟我一块儿来吧，我把你们带到广大的世界上去，把那个养鸡场介绍给你们看看.不过，你们要紧贴着我，免得你们被别人踩着. 你们还得当心点猫儿呢！“

    这样，他们就到养鸡场里来了. 场里响起了一阵可怕的吵闹声，因为有两个家族正在抢夺一个鳝鱼头，最终猫儿却把它抢走了.“你们瞧，世界就是这个样子的！”鸭妈妈说. 她的嘴流了一点涎水，因为她也想吃那个鳝鱼头. 她说，“现在使用你们的腿吧！”。

    “你们拿出点精神来.你们如果看到那儿的一个老母鸭，你们就得把头低下来，因为她是这儿最有声望的人物.她有着西班牙的血统——因为她长得相当胖.你们看，在她的腿上有一块红布条. 这是一件非常出色的东西，也是一个鸭子可能得到的最大光荣：它的意义非常大，说明人们不愿意失去她，动物和人统统都得认识她.打起点精神来吧——不要把腿子缩进去.一个有很好教养的鸭子总是把腿摆开的，

    

-- 30

    安徒生童话（一）７２

    就像爸爸和妈妈一样. 好吧，低下头来吧，说：‘嘎’呀！“

    他们象这样做了. 别的鸭子站在旁边看着，同时用很大的声音说：“瞧！

    现在又来了一批找东西吃的客人，好像我们的人数还不够多似的！呸！瞧瞧那只小鸭的一副丑相！我们真是看不惯！“于是马上有一只鸭子飞过去，啄了一下他的脖颈.”请你们不要这样对他，“妈妈说，”他并没伤害谁呀！“

    “对，不过他长得太大、太特别了，”啄过他的那只鸭子说，“所以他必须挨打！”

    “那个母鸭的孩子都非常漂亮，”那个腿上有一条红布的母鸭说，“他们都很漂亮，只有一只是例外. 这真是可惜. 我希望能够把他再孵一次.”

    “那可不能，太太，”鸭妈妈回答说，“他不好看，可是他有非常好的脾气.他游起水来也不比别人差——我还可以说，游得比别人好呢. 我想他会慢慢长漂亮的，或者到一定的时候，他也可能缩小一点. 他在蛋里躺得太久了，所以他的模样有点不太自然.”她说着，同时在他的脖颈上啄了一下，把他的羽毛理了一理. “除此外，他还是一只公鸭呢，”她说，“所以关系也不太大.我想他的身体很结实，将来自己总能找到出路的.”

    “别的小鸭倒是很可爱，”

    老母鸭说，“在这儿你不要客气.如果你找到鳝鱼头，请把它送我好了.”

    他们现在在这里，就像在自己家里一样.不过从蛋壳里爬出的那只小鸭太丑了，到处挨打，被讥笑，被排挤，不只在鸭群中是这样，就连在鸡群中也是这样.

    

-- 31

    ８２安徒生童话（一）

    “他真是又粗又大！”大家都说. 有一只雄吐绶鸡一生下来脚上就有距，因此他自以为是一个皇帝. 他把自己吹得好像一条鼓满了风的帆船，气势汹汹地向他走来，瞪着一双大眼睛，脸上涨得通红.这只可怜的小鸭不知道站在什么地方，或走到什么地方去好. 他觉得很悲哀，因为自己长得是那么丑陋，而且成了全体鸡鸭的一个嘲笑对象.这是头一天的情形. 后来一天比一天糟. 大家都想赶走这只可怜的小鸭；连他自己的兄弟姊妹也对他生起气来. 他们总是说：“你这个丑妖怪，希望猫儿把你抓去才好！”于是妈妈也说起来：“我希望你走得远些！”鸭儿们啄他. 小鸡打他，喂鸡鸭的那个女佣人用脚来踢他.于是他飞过篱笆逃走了；灌木林里的小鸟一看到他，就惊慌地向空中飞去.“这是因为我太丑了！”小鸭想. 于是他继续向前跑，闭起眼睛. 他一口气跑到一块住着野鸭的沼泽地里. 他在这儿躺了一整夜，因为他太丧气，太累了.天亮的时候，野鸭们都飞起来了. 他们瞧了瞧这位新来的朋友.“你是谁呀？”他们问. 小鸭一下转向那边，一下转向这边，尽量地对大家恭恭敬敬地行礼.“你真是丑得厉害，”野鸭们说，“不过只要你不同我们族里任何鸭子结婚，对我们倒也没有什么大的关系.”这可怜的小东西！他根本没有想到什么结婚；他只是希望人家准许他躺在芦苇里，喝点沼泽的水就足够了.他在那儿躺了两个整天.后来有两只雁——准确地说，应该说是两只公雁，因为他们是两个男的——飞来了. 他们从

    

-- 32

    安徒生童话（一）９２

    娘的蛋壳里爬出来还没有多久，因此相当顽皮.“听着，朋友，”他们说，“你丑得真可爱，连我都忍不住要喜欢你了. 你做一个候鸟，跟我们一块儿飞走好吗？另外有一块沼泽地离这儿很近，那儿有好几只活泼可爱的雁儿.她们都是小姐，都会说：‘嘎！

    ‘你是这么丑，你可以在她们那儿碰碰你的运气！“

    “噼！啪！”天空中发出了一阵响声. 这两只公雁落到芦苇里，死了，把水染得鲜红.“噼！啪！”又是一阵响声. 整群的雁儿都从芦苇里飞起来，接着又是一阵枪声响起来了.原来有人正在大规模地打猎.猎人都埋伏在这沼泽地的四周，有几个人甚至坐在伸到芦苇上空的树枝上. 蓝色的烟雾好像云块似地笼罩着这些黑树，慢慢地在水面上向远方飘去.这时，猎狗都扑通扑通地在泥泞里跑过来，芦苇和灯芯草都向两边倒去. 这对于可怜的小鸭来说真是可怕的事情！他把头掉过来，藏在翅膀里. 不过，正在这时候，一只骇人的大猎狗紧紧地站在了小鸭的身边. 它的舌头从嘴里伸出很长，眼睛发出丑恶和可怕的光. 它把鼻子顶到这小鸭的身上，尖牙齿露出了，但是——扑通！扑通！——它跑开了，没把他抓走.“啊，谢谢老天爷！”小鸭叹了一口气，“我丑得就连猎狗也不想咬我了！”

    他安静地躺了下来. 芦苇里还响着枪声，枪弹一发接着一发地射出来.天就要暗的时候，四周才静下来. 可是这只可怜的小鸭还不敢站起来. 他等了好几个钟头，才敢向四周望一眼，于是他急忙跑出了这块沼泽地，拼命地跑，往田野上跑，向牧

    

-- 33

    ０３安徒生童话（一）

    场上跑. 这时吹起了一阵狂风，他跑起来非常困难.到天黑的时候，他来到一个简陋的农家小屋. 它是那么的残破，甚至不知道应该向哪一边倒才好——所以它也就没有倒. 狂风在小鸭身边号叫得十分厉害，他只好面对着它坐了下来. 它越吹越凶. 于是他看到那门上有一个已经松了的铰链，门也歪了，他可以从空隙钻进屋子里去，他就钻进去了.屋子里有一个老太婆和她的猫儿，还有一只母鸡住在一起. 她把这只猫儿叫做“小儿子”。他背能拱得很高，发出咪咪的叫声来；他的身上还能够迸出火花，不过要他这样做，你就得倒摸他的毛. 母鸡的腿又短又小，所以她叫“短腿鸡儿”。

    她生下来的蛋很好，所以老太婆把她爱得像爱自己的亲生孩子一样.第二天早晨，人们马上就注意到了这只来历不明的小鸭.那只猫儿咪咪地开始叫，那只母鸡也咯咯地喊了起来.“这是怎么一回事儿？”老太婆说，同时往四周看. 然而她的眼睛有点花，所以她以为小鸭是一只肥鸭，走错路，才跑到这儿来了.“这真是少有的运气！”她说，“现在我可以有鸭蛋了. 我只希望他别是一只公鸭才好！我们得弄个明白！”

    这样，小鸭就在这里接受了三个星期的考验，可是他什么蛋也没有生下来. 那只猫儿是这家的绅士，那只母鸡是这家的太太，因此他们一开口就说：“我们与这世界不同！”因为他们以为他们就是半个世界，而且还是最好的那一半呢.小鸭觉得自己能够有不同的看法，可是母鸡却忍受不了他的这种态度.

    

-- 34

    安徒生童话（一）１３

    “你会生蛋吗？”她问.“我不会！”

    “那么就请你不要再发表意见.”

    于是雄猫说：“你能拱起背，迸出火花和发出咪咪的叫声吗？”

    “不能！”

    “那么，当有理智的人正在讲话的时候，你就不要发表意见！”

    小鸭坐在一个墙角里，心情非常的不好. 这时他想起了太阳光和新鲜空气. 他觉得有一种奇怪的渴望：他想到水里去游泳. 最后他实在忍不住了，就不得不把心事向母鸡说出来.“你在起什么念头？”母鸡问.“你没有什么可干，所以你才有这些怪念头. 你只要生几个蛋，或者咪咪地叫几声，那么你这些怪念头也就会没有了.”

    “不过，在水里游泳是多么畅快呀！”小鸭说.“往水底一钻，让水淹在你的头上，那是多么的痛快呀！”

    “是的，那一定很痛快！”母鸡说，“你简直是在发疯. 你去问问猫儿吧——在我所认识的一切朋友当中，他是最聪明的——你去问问在水里游泳他喜欢不喜欢，或是钻进水里去.我先不说我自己.你去问问你的主人——那个老太婆——吧，世界上再也没有比她更聪明的人了！你认为她想去游泳，让水淹没在她的头顶上吗？”

    “你们都不了解我，”小鸭说.“我们不了解你？

    那么请问谁了解你呢？

    你决不会比女主

    

-- 35

    ２３安徒生童话（一）

    人和猫儿更加聪明吧——我先不提我自己. 孩子，你不要自以为了不起吧！

    你现在得到的这些照顾，你应该感谢上帝.你现在到一个温暖的屋子里来，有了一些朋友，并且还可以向他们学习很多的东西，不是吗？

    不过你是一个没用的废物，跟你在一起真是不痛快. 你可以相信我，我对你说这些不好听的话，完全是为了帮助你呀. 只有这样，你才知道谁才是你的真正朋友！请你注意学习生蛋，或者迸出火花，或者咪咪叫吧！“

    “我想我还是走到广大的世界上去更好，”小鸭说.母鸡说，“那你去吧.”

    接着小鸭就走了. 他一会儿钻进水里去，一会儿在水面上游；不过，因为他的样子丑，所有的动物都看不起他. 秋天到来了.树林里的叶子变成了棕色和黄色.风卷起它们，把它们带到空中飞舞，而天空中是很冷的. 云块沉重地载着冰雹和雪花，低低地悬着. 站在篱笆上的乌鸦，冻得只管叫：“呱！呱！”是的，你只要想想这情景，就会觉得冷了. 这只可怜的小鸭确实没有一个舒服的时候.一天晚上，当美丽地太阳正在落下去的时候，有一群漂亮的大鸟从灌木林里飞了出来，小鸭从来没有看见过这样美丽的东西.他们白得发亮，颈项又长又柔软.这就是天鹅.他们展开美丽的长翅膀，发出一种奇异的叫声，从寒冷的地带飞往温暖的国度，飞往不结冰的湖上去.他们飞得很高——那么高，丑小鸭不禁感到兴奋莫名.他在水上像一个车轮似地不停地旋转着，同时，把自己的颈项高高地朝他们伸着，发出一种响亮的怪叫声，连他自己也害

    

-- 36

    安徒生童话（一）３３

    怕了起来. 啊！他再也忘记不了这些幸福的鸟儿，这些美丽的鸟儿. 当他看不到他们的时候，就沉入水底；但是当他再冒到水面上来的时候，却感到非常空虚. 他也不知道他们要向什么地方飞去，也不知道这些鸟儿的名字.但是他爱他们，好像他从来还没有爱过什么东西似的. 他并不嫉妒他们. 他怎么能梦想有他们那样美丽呢？只要别的鸭儿准许他跟他们生活在一起，他就已经非常满足了——可怜的丑东西.冬天变得很冷，非常的冷！小鸭不得不在水上面游来游去，免得水面完全冻结成冰. 不过他游动的这个小地方，一晚比一晚缩小.水冻得很厉害，人们可以听到冰块的碎裂声.小鸭只好用他的一双腿不停地游动，免得水完全地被冰封闭.最后，他终于昏倒了，躺着动也不动，同冰块结在一起.大清早，有一个农民从这儿经过.他发现了这只小鸭，就走过去用木屐把冰块踏破，然后把他抱回去，送给他的女人.他这时知觉才渐渐地恢复了.小孩子们都想要跟他玩，不过小鸭认为他们想要伤害他.他一害怕就跳到牛奶盘里去了，把牛奶溅得满屋子都是. 女人拍着双手，惊叫起来. 这样一来，小鸭就飞到黄油盆里去了，然后就飞进面粉桶里去了，最后才爬出来. 这时他的样子才叫好看呢！女人尖声地叫起来，拿着火钳要打他. 小孩们挤做一团，想抓住这只小鸭. 他们又是笑，又是叫！——幸亏大门是敞开着的. 他钻进灌木林中新下的雪里面去. 他躺在那里，几乎像晕倒了一样.要是只说他在这严冬所受到困苦和灾险，那么这个故事也就太悲惨了. 当太阳又开始暖洋洋地照着的时候，他正躺

    

-- 37

    ４３安徒生童话（一）

    在沼泽地的芦苇里. 百灵鸟唱起了歌来——这是一个美丽的春天.突然间他举起翅膀：翅膀拍起来比以前有力得多，马上就把他托起来飞走了.他不知不觉地已经飞进了一座大花园.这儿紫丁香在散发着香气，苹果树正开着花；它又长又绿的枝条垂到了弯弯曲曲的溪流上.啊，这儿充满了春天的气息，美丽极了！

    三只美丽的白天鹅从树荫里一直游到他面前来.他们轻飘飘地浮在水上，羽毛发出了飕飕的响声. 小鸭认出这些美丽的动物，可是心里感到一种说不出来的难过.“我要飞向他们，飞向这些高贵的鸟儿！

    但是他们会把我弄死的，因为我是这样丑，竟然敢接近他们. 不过这没有什么关系！被他们杀死，要比被鸡群啄，被鸭子咬，被看管养鸡场的那个女佣人踢和在冬天受苦好得多！“于是他飞到水里，朝这些美丽的天鹅游去：这些动物看见他，马上就竖起羽毛向他游过来.”请你们弄死我吧！“这只可怜的动物说.他把头低低地垂到水上，只等待着死. 但是他从这清澈的水上看到了什么呢？他看到了自己的倒影. 可那不再是一只深灰色的、粗笨的、又丑又令人讨厌的鸭子，却是——一只天鹅！

    只要你曾经在一只天鹅蛋里待过，即使你是生在养鸭场里也没有什么关系.对于他过去所受到的苦恼和不幸，他现在感到非常高兴.他现在清楚地认识到幸福和美正在向他招手. ——许多大天鹅在他四周游泳，用嘴来亲吻他.花园里来了几个小孩子. 他们向水上抛来了许多面包片和麦粒. 最小的那个孩子喊道：

    

-- 38

    安徒生童话（一）５３

    “你们看那只新天鹅！”

    别的孩子也兴高采烈地叫了起来：“是的，又来了一只新的天鹅！”于是他们拍着手，跳起舞来，向他们的妈妈和爸爸跑过去. 他们抛了更多的面包和糕饼到水里，与此同时大家都说：“这新来的一只最美！那么好看，那么年轻！”那些老天鹅不由在他面前低下头来.他感到十分难为情. 他把头藏到翅膀里面去，不知道怎么办才好. 他感到太幸福了，但他一点也不骄傲，因为一颗好的心永远是谦逊的. 他想起他曾经怎样地被人迫害和讥笑过，但他现在却听到大家说他是美丽的鸟中最美丽的一只鸟儿.紫丁香在他面前把枝条垂到水里去.太阳照得很温暖，很愉快. 他扑动着翅膀，伸直细长的颈项，从内心里发出了一个快乐的声音：“我做梦也没有想到过会有这么多的幸福，当我还是一只丑小鸭的时候！”

    （１８４４年）

    

-- 39

    ６３安徒生童话（一）

    没有画的画册

    前　　记

    说起来也真奇怪！当我感觉最愉快最温暖的时候，我的双手和舌头就好像有了束缚，使我不能够表达和说出我内心所起的思想. 然而我却是一个画家呢. 我的眼睛这样地告诉我；看到过我的画和速写的人也都这样承认.我是一个穷苦的孩子. 我的住处是在最狭窄的一条巷子里，但我并不是看不到阳光，因为我住在挺高的一层楼上，可以看见所有的屋顶. 在我初来到城里的几天，我感到非常郁闷和寂寞. 我在这儿看不到树林和青山，我看到的仅是一片灰色的烟囱. 我在这儿没有一个朋友，没有一个熟识的面孔同我打招呼.有一天晚上我悲哀地站在窗子面前；我把窗户打开，向外边眺望. 啊，我多么高兴啊！我总算看到了一个很熟识的面孔——一个和蔼的、圆圆的面孔，一个我在故乡所熟识的朋友：这就是月亮，亲爱的老月亮. 他一点也没有改变，完

    

-- 40

    安徒生童话（一）７３

    全同他从前透过沼泽地上的柳树叶子来窥探我时的神情一样. 我用手向他飞吻，他直接照进了我的房间里来. 他答应，在他每次出来的时候，他一定来探望我几分钟. 他忠诚地保持了这个诺言. 可惜的是，他停留的时间是如此短暂. 他每次来的时候，他就告诉我一些他头天晚上或者当天晚上所看见的东西.“把我所讲给你的故事画下来吧！”他第一次来访的时候说，“这样你就能有一本很美的画册了.”

    有好几天晚上我遵守了他的忠告. 我可以画出我的《新一千零一夜》，不过那也许太沉闷了.我在这儿所作的一些画都没有经过选择，它们是按照我所听到的样子绘下来的. 任何伟大的诗人、天才画家、或音乐家，如果高兴的话，可以根据这些画创造出新的东西. 我在这儿所作的不过是在纸上涂下一些轮廓而已，中间当然也有些我个人的想象；这是因为月亮并不是每晚来看我——有时一两块乌云挡住了他的面孔.

    第　一　夜

    “昨夜”

    ，这是月亮自己说的话，“在昨夜我滑过晴朗无云的印度天空. 我的脸孔映在恒河的水面；我的光线尽量地透进那些浓密地交织着的梧桐树的枝叶——它们伏在下面，像乌龟的背壳. 从这浓密的树林走出来了一位印度姑娘. 她轻

    

-- 41

    ８３安徒生童话（一）

    巧得像只瞪羚，美丽得像夏娃.这位印度女儿是那么轻飘，但同时又是那么丰满.我可以透过她细嫩的肌肤看出她的思想.多刺的蔓藤撕开了她的草履；但是她依旧在大步地向前行走.在河旁饮完了水而走过来的野兽，惊恐地逃开了，因为这姑娘手中擎着一盏点着的灯.当她伸开手为灯火挡住风的时候，我可以看到她柔嫩的手指上的脉纹. 她走到河旁边，把灯放在水上，让它飘走.灯光在闪动着，好像是要熄灭的样子.然而它还是在燃着，这位姑娘一对亮晶晶的乌黑眼珠，隐隐地藏在丝一样长的睫毛后边，紧张地凝视着这盏灯. 她很清楚的知道：如果这盏灯在她的视力所及的范围内不灭的话，那么她的恋人就是仍然活着的. 不过，假如它熄掉了，那末他就已经是死了. 灯光是在颤动着，在燃着；她的心也在颤动着，在燃着. 她跪了下来，念着祷文. 一条花蛇睡在她旁边的草里，可是她心中只想着梵天和她的未婚夫.“‘他仍然活着！

    ‘她欢快地叫了一声. 这时一个回音从高山那儿飘来：’他仍然活着！

    ‘“

    第　二　夜

    “这是昨天的事情，”月亮对我说，“我向下面的一个小院落望去. 它的四周围了一圈房子. 院子里有十一只小鸡和一只母鸡. 一个可爱的小姑娘正在它们周围跑着，跳着. 母鸡呱呱地叫起来，惊恐地展开翅膀来保护她的一窝孩子. 这时

    

-- 42

    安徒生童话（一）９３

    小姑娘的爸爸走过来了，责怪了她几句.于是我就走开了，再也没有想起这件事情.可是今天晚上，才不过几分钟以前，我又朝下边的这个院落望. 四周是一片静寂. 但是不一会儿那个小姑娘又跑出来了. 她偷偷地走向鸡屋，把门拉开，钻进小鸡和母鸡群中去. 它们大声地狂叫，向四处乱飞. 小姑娘在它们后面追赶. 这情景我看得很清楚，因为我是朝墙上的一个小洞口向里窥视的.我对这个任性的孩子感到非常生气.这时她爸爸走过来，抓着她的手臂，把她骂得比昨天还要厉害，我不禁感到很高兴. 她垂下了头，她蓝色的眼睛里闪着大颗的泪珠.‘你在这儿干什么？

    ‘爸爸问. 她哭起来，’我想进去吻一下母鸡呀，‘她说，’我想请她原谅我，因为我昨天惊动了她一家. 可是我不敢告诉你！

    ‘“

    “爸爸亲了一下这个天真的孩子的前额，我呢，我亲了她的小嘴和眼睛.”

    第　三　夜

    “在那儿一条狭小的巷子里——它是那么的狭小，我的光只能够在房子的墙上照一分钟，不过在这一分钟里，我所见到的东西已经足以使我认识下面活动着的人世——我看到了一个女人. 十六年前她还是一个孩子. 她正在乡下一位牧师的古老花园里玩耍. 玫瑰花树编成的篱笆已经枯萎了，花也凋谢了. 它们零乱地伸到了小径上，把长枝子盘到苹果树上

    

-- 43

    ０４安徒生童话（一）

    去. 只有几朵玫瑰花还东零西落地在开着——可它们已经称不上是花中的皇后了.但是它们依然还有香味，还有色彩.牧师的这位小姑娘，在我看来，那时应算是一朵最美丽的玫瑰花了；她在这个零乱的篱笆下的小凳子上坐着，亲着她的玩偶——它那纸板做的脸已经被玩坏了.“十年以后我又看到了她.我看见她在一个华丽的跳舞厅里，她是一个富有商人的娇美的新嫁娘. 我为她的幸福而感到愉快. 在平和安静的晚上我常常去探望她——啊，谁也没有想到我澄净的眼睛和锐敏的视线！唉！正像牧师住宅花园中那些玫瑰花一样，我的这朵玫瑰花也变得零杂了. 每天的生活中都有悲剧在发生，而我今晚却看到了最后一幕.”在那条狭小的巷子里，她躺在床上，快要病死了.恶毒、冷酷和粗暴的房东——这是她唯一的保护者，把她的被子掀开.‘起来！

    ‘他说，’你的一副面孔足够让人害怕. 起来穿好衣服！

    赶快去弄点钱来，不然，我就要把你赶到街上去了！

    快些起来！

    ‘’死神正在嚼我的心！

    ‘她说，’啊，请您让我休息一下儿吧！

    ‘可是他把她拉起来，在她的脸上扑了一点粉，插了几朵玫瑰花，于是他把她放在窗旁的一个椅子上坐下，而且在她身旁点起一根蜡烛，接着他就走开了.“我望着她. 她静静地坐着，她的双手垂到膝上. 风吹着窗子，将一块玻璃吹下来跌成碎片.但是她仍然静静地坐着.窗帘就像她身旁的烛光一样，在抖动着. 她咽气了. 死神正在敞开的窗子面前说教；这就是牧师住宅花园里的、我的那朵玫瑰花！”

    

-- 44

    安徒生童话（一）１４

    第　四　夜

    “昨晚我看到在上演一出德国戏，”月亮说.“那是在一个小城市里. 一个牛栏被改装成为一个剧院；这也就是说，每一个牛圈都没有变动，只不过是打扮成为包厢罢了. 所有的木栅栏都糊上了彩色的纸张. 低低的天花板下正吊着一个小小的铁烛台. 为了要像在大剧院里一样，当提词人的铃声丁当地响了一下以后，烛台便会升上去看不见了，因为它上面特别盖着一个翻转来的大浴桶.”丁当！

    小铁烛台就上升一尺多高.人们也就可以知道戏快要开始了.一位年轻的王子和他的夫人恰好经过这个小城；这次的演出他们也来参观. 牛栏也就因此而挤满了人. 只有这烛台下面有一点空，像一个火山的喷口.谁也不坐在这儿，因为蜡油在向下面滴，滴，滴！我看到了这一切情景，因为屋里是那么燥热，墙上所有的通风口都不得不打开. 女仆人和男仆人们都站在外面，偷偷地贴着这些通风口往里面看，虽然里面坐着警察，而且还在挥舞着棍子恐吓他们. 在乐队的近旁，人们可以看见那对年轻贵族夫妇坐在两张古老的靠椅上面. 这两张靠椅平日总是留给市长和他的夫人坐的. 可是这两个人物今晚也只能坐在木凳子上像普通的市民一样.‘现在人们可以看出，强中更有强中手！

    ‘这是许多看戏的太太们私底里所起的一点感想. 这使整个的气氛变得更愉快. 烛台

    

-- 45

    ２４安徒生童话（一）

    在摇晃着，墙外面的观众挨了一通骂. 月亮——我——从这出戏的开头到末尾一直和这些观众在一块.“

    第　五　夜

    “昨天，”月亮说，“我看到了忙碌的巴黎. 我的视线射进了卢浮博物馆的陈列室里. 一位衣裳破烂的老祖母——她是平民阶级的一员——跟着一个保管人走进一间宽敞而空洞的宫里去. 这正是她所要看的一间陈列室，并且一定要看. 她可是作了一点不小的牺牲和费了一番口舌，才能够走进这里来. 她交叉着一双瘦削的手，她用庄严的神色朝四周看，就像她是在一个教堂里面似的.”‘这儿就是！

    ‘她说，’这儿！

    ‘她一步一步地走近王位.王座上铺着富丽的、镶着金边的天鹅绒，’就是这儿！

    ‘她说，’就是这儿！

    ‘于是她跪了下来，亲了这紫色的天鹅绒. 我想她已经哭了出来.“’可是这并不是原先的天鹅绒呀！

    ‘保管人说，他的嘴角上露出一个轻轻地微笑.“’就是在这儿！

    ‘老太婆说.’原物就是这个样子的！

    ‘“’是这个样子，‘他回答说，’但这并不是原来的东西.原来的窗子被打碎了，原来的门也被打破了，并且地板上还有血呢！

    你当然也可以说：‘我的孙子是在法兰西的王位上死去的！

    ‘

    

-- 46

    安徒生童话（一）３４

    “‘死去了！

    ‘老太婆重复了一次这几个字.“我想他们再没有说什么别的话，他们很快便离开了这个陈列室. 黄昏的微光消逝了，我的光亮照着法兰西王位上的华丽的天鹅绒，比原来加倍地明亮.”你想这位老太婆是谁呢？我来告诉你一个故事吧.“那正是七月革命的时候，最光辉的胜利的一个日子的前夕. 那时候每一间房子是一个堡垒，每一个窗子是一座护胸墙. 群众在攻打杜叶里宫. 甚至还有妇女和小孩在跟战斗者一起作战.他们攻进了宫的大殿和厅堂.半大的一个穷孩子，穿着褴褛的工人罩衫，也在年长的战士中间参加战斗. 他身上有好几处受了很重的刺刀伤，所以他倒下了. 他倒下的地方恰巧是王位所在的地方. 大家就把这位流血的青年抬上了法兰西的王位，用天鹅绒裹好他的伤. 他的血染到了那象征着皇室的紫色上面. 这才是一幅图画呢！如此灿烂光辉的大殿，这些战斗的人群！一面撕碎了的旗帜躺在地上，一面三色旗在刺刀尖上面飘扬，但王座上却躺着一个穷苦的孩子；他的光荣的面孔发白，他的双眼望着苍天，他的四肢在死亡中弯曲，他的胸膛露在外面，他的褴褛的衣服被绣了银百合花的天鹅绒半掩着.”在这孩子的摇篮旁边曾经有人作过一个预言：’他将死在法兰西的王位上！

    ‘母亲的心里曾经有过一个梦，觉得他就是第二个拿破仑.“我的光已经亲吻过他墓上的烈士花圈.今天晚上呢，当这位老祖母在睡梦中看到这幅摊在她面前的图画（你完全可以把它画下来）——法兰西的王位上的一个贫苦的孩子——

    

-- 47

    ４４安徒生童话（一）

    的时候，我的光亲吻了她的前额.“

    第　六　夜

    “我到乌卜萨拉去了一趟，”月亮说.“我看了看下面长满了野草的大平原和荒凉的田野. 当一只汽船把鱼儿吓得钻进灯心草丛里去的时候，我的面孔正好映在佛里斯河里. 云块在我下面浮着，在所谓多尔、奥丁和佛列的坟墓上撒下了长块的阴影.稀疏的蔓草盖着这些土丘，名字就刻在这些草上.这儿没有让路过的人可以刻上自己名字的路碑，也没有让人可以写上自己的名字的石壁. 因此访问者只能在蔓草上划出自己的名字来.黄土在一些大字母和名字下面露出它的原貌.它们纵横交错地布满了整个山丘. 这种不朽会支持到新的蔓草长出来为止.”山丘上站着一个人——一个诗人.他喝干了一杯蜜酿的酒——杯子上嵌着非常宽的银边. 他轻声地念出一个什么名字. 他请求风不要泄露它，但是我听到了这个名字，并且我知道它. 这名字上闪耀着一个伯爵的桂冠，因此他不把它念出来. 我微笑了一下. 因为他的名字上闪耀着一个诗人的荣冠. 爱伦诺拉. 戴斯特的高贵是和达索的名字分不开的. 我也知道美的玫瑰花朵该是在什么地方开的！“

    月亮这么说了，接着一块乌云浮过来了. 我希望没有乌云来把玫瑰花朵和诗人隔开！

    

-- 48

    安徒生童话（一）５４

    第　七　夜

    “沿着海岸展开一片山毛榉和枞树树林；这树林是那么清新，那么充满香味.每年春天有成千成万的夜莺来拜访它.它旁边是一片大海——永远都变幻莫测的大海. 横在它们二者之间的是一条宽广的公路.川流不息的车轮在这里飞驰过去，可是我没有去细看这些东西，因为我的视线仅停留在一点上面. 那儿立着一座古墓，黑莓和野梅在它上面的石缝中丛生着.这儿是大自然的诗.你知道人们怎么理解它吗？

    是的，我告诉你昨天的傍晚和深夜的时分我在那儿所听到的事情吧.“起初有两位富有的地主坐着车子走过来. 头一位说：‘多么茂盛的树木啊！

    ‘另一位回答说：’每一株能砍成１０车柴！这个冬天一定很冷. 去年每一捆柴可以卖１４块钱！

    ‘于是他们便走开了.“另外一个赶着车子走过的人说，’这真是一条糟糕的路！

    ‘。

    ‘这完全是因为那些讨厌的树呀！

    ‘坐在他旁边的人回答说.’空气不能畅快地流通，风只能从海的那边吹来.‘于是他们走过去了.“一辆公共马车也开了过来.客人们都睡着了，当它来到这块最美丽的地方的时候. 车夫吹起了号角，不过他心里只是想：’我吹得很好. 我的号角声在这儿很好听. 我不知道车里的人觉得怎么样？

    ‘于是这辆马车就走开了.

    

-- 49

    ６４安徒生童话（一）

    “两个年轻的小伙子骑着马飞驰过来.我觉得他们倒还真有点青年的气概和精神呢！他们的嘴唇上飘着一个微笑，也把那生满了青苔的山丘和这浓黑的树林看了一眼.‘我倒很想和磨坊主的克丽斯汀在这儿散一下步呢，’于是他们飞驰过去了.”花儿在空气中发散着强烈的香气；风儿都睡着了.青天覆盖在这块深郁的盆地上，大海就好像是它的一部分. 一辆马车开过去了.里面坐了七个人，其中有四位已经睡着了.第五位正在想着他的夏季上衣——它必须合他的身. 第六位把头掉向车夫问起对面的那堆石头里是否藏有什么了不起的东西.‘没有，’车夫回答道：‘那不过是一堆石头罢了. 但是这些树倒是很了不起的东西呢.’‘为什么呢？

    ‘’为什么吗？它们是非常了不起的！您要知道，在冬天的时候，当雪下得很深、什么东西都看不见的时候，这些树对我来说就成了地形的指标. 我依照它们所指的方向走，就不会滚到海里去. 它们了不起，就是这个原因.‘于是他走过去了.“现在有一位画家走过来了.他的眼睛闪着亮光，他一句话也不讲. 他只是吹着口哨. 和着他的口哨，有好几只夜莺在唱歌，一只比一只的调子唱得高.’闭上你们的小嘴！

    ‘他大声说. 于是他把一切色调很仔细地记录了下来：蓝色、紫色和褐色！这将是一幅美丽的画！他心中体会着这景致，正象镜子反映出了一幅画一样. 与此同时，他用口哨吹出了一个罗西尼的进行曲.“最后来了一个穷苦的女孩子.她放下她背着的重荷，在一个古墓旁边坐下来休息.她惨白的美丽面孔对着树林倾听.

    

-- 50

    安徒生童话（一）７４

    她的眼珠突然发亮，当她望见大海上的天空的时候，她的双手合在一起. 我想她是在念《主祷文》。她自己不懂得这种渗透了她全身的感觉；但是我知道：这一刹那和这片自然景物将会在她的记忆里存留很长很长，比起那位画家所记录下来的色调要真实和美丽得多. 我的光线照着她，一直到晨曦亲吻她的前额的时候.“

    第　八　夜

    沉重的云块遮掩了天空，月亮完全没有露面. 我呆在我的小房间里，感到加倍的寂寞；我抬起头来，凝视着他平日出现的那块天空. 我的思想飞得很远，飞向我这位最好的朋友那里去.他每个晚上对我讲那么美丽的故事和给我图画看.是的，他经历过的事情可真不少！他在太古时代的洪水上航行过，他对挪亚的独木舟微笑过，正象他最近来看我、带给我一丝安慰、期许我一个灿烂的新世界一样. 当以色列的孩子们坐在巴比伦河旁哭泣的时候，他在悬着竖琴的杨柳树之间哀悼地望着他们. 当罗密欧走上阳台、他的深情的吻好像小天使的思想似地从地上升起来的时候，这盘似的月亮，正在明静的天空上，半掩在深郁的古柏中间. 他看到被囚禁的圣赫勒拿岛上的英雄，这时他正在一个孤独的石崖上望着苍茫的大海，他心中有了许多辽远的思想. 啊！月亮有什么事不知道呢？对于他说来，人类的生活就是一篇童话.

    

-- 51

    ８４安徒生童话（一）

    今晚我不能够见到您了，老朋友！今晚我不能绘出关于您的来访的记忆.我迷糊地向着云儿眺望；天光又露出一点.这是月亮的一丝光线，但是它立刻又消逝了. 乌黑的云块又飘了过来，然而这总算是一声问候，一声月亮所带给我的、友爱的“晚安”。

    第　九　夜

    天空又是晴朗无云. 已经过去了好几个晚上，月亮还仅是一道蛾眉. 我又得到了一幅速写的材料. 请听听月亮所讲的话吧.“我随着北极鸟和流动的鲸鱼到格陵兰的东部海岸去.光赤的崖石，上面覆盖着冰块和乌云，深锁着一块盆地——在这儿，覆盆子和杨柳正盛开着花. 芬芳的剪秋罗正散发着甜蜜的香气. 我的光有点昏暗，我的脸惨白，正如一朵从枝子上摘下来的睡莲、在巨浪里漂流过好几个星期一样. 天空中燃烧着北极光圈，它的环带很宽. 它射出的光辉像旋转的火柱，燎燃了整个的天空，一会儿变绿，一会儿变红. 这地带的居民聚在一起，举行舞会和作乐. 不过这种惯常景象的光华灿烂，他们看到并不觉得惊奇.‘让死者的灵魂去玩他们用海象的脑袋所做的球吧！

    ‘他们依照他们的迷信作这样的想法. 他们只顾着跳舞和唱歌.“在他们的舞圈中，一位没有穿皮袄的格陵兰人敲着一个

    

-- 52

    安徒生童话（一）９４

    手鼓，唱着一个有关捕捉海豹的故事的歌. 一个歌队也在和唱着：‘哎伊亚，哎伊亚，啊！

    ‘他们穿着白色的皮袍，舞成了一个圆圈，样子很像一个北极熊的舞会. 他们使劲地眨着眼睛，摇动着脑袋.“现在要开始审案和判决了.意见不和的格陵兰人走上前来. 原告用讥讽的口吻，理直气壮地即席唱一曲关于他的敌人的罪过的歌，并且这一切是在鼓声下用跳舞的形式进行的.被告回答得同样地尖锐. 听众们都哄堂大笑，同时作出了他们的判决.”山上传来一阵雷轰似的声音，上面的冰河裂成了碎片；流动的庞大冰块在崩颓的过程中化成粉末. 这是美丽的格陵兰的夏夜.“在１００步远的地方，一个病人躺在敞着的帐篷里.生命还在他的热血里流动着，但是他仍然是要死的，因为他自己觉得他要死. 站在他四周的人也都相信他要死. 所以他的妻子在他的身上缝一件皮寿衣，免得她以后再接触到尸体. 同时她问：’你被埋在山上坚实的雪地里吗？

    我打算用你的卡耶克和箭来装饰你的墓地. 昂格勾克将会在那上面跳舞！我想或许你还是愿意葬在海里吧？

    ‘“’我愿意葬在海里，‘他低声地说，同时露出一个凄惨的微笑点点头.”’是的，海是一个舒适的凉亭，‘他的妻子说道.’那儿有成千成万的在跳跃的海豹，海象就在你的脚下睡觉，在那儿打猎是一种安全愉快的工作！

    ‘“这时喧闹的孩子们撕掉了支在窗孔上的那张皮，好使得

    

-- 53

    ０５安徒生童话（一）

    死者能被抬到大海里去，那波涛汹涌的大海——这海生前给他粮食，死后给他安息. 那些日夜变幻着的起伏的冰山是他的墓碑. 海豹在这冰山上打盹，寒带的鸟儿在它上面盘旋.“

    第　十　夜

    “我认识一位老小姐，”月亮说.“每年冬天她都穿一件永远是新的黄缎子皮袄. 它永远是她唯一的时装. 她每年夏天总是戴着同样一顶草帽，同时我相信，老是穿着同样的一件灰蓝色袍子.”她只有去看一位老女朋友时才走过街道.可是最近几年来，她甚至连这段路也不走了，因为这位老朋友已经死去了.我的这位老小姐在窗前孤独地忙来忙去；窗台上整个夏天都摆满了美丽的花，在冬天则有一堆在毡帽顶上培养出来的水堇. 最近的几个月来，她不再坐在窗子面前了. 可她仍然是活着的，这一点我知道，因为我并没看到她作一次她常常和朋友提到过的‘长途旅行’。她那时说，‘是的，当我快死的时候，我要作一次一生从来没有作过的长途旅行. 离这儿有１８里路远，有我们祖宗的墓窖. 那儿就是我要去的地方；我要同我的家人睡在一起.’“昨晚这座房子门口停着一辆车子. 人们抬出了一具棺木；这时我才知道，她已经死了. 人们在棺材上裹了一些麦草席子，于是车子就开走了. 这位过去的一整年没有出过大

    

-- 54

    安徒生童话（一）１５

    门的安静的老小姐，就睡在那里面. 车子叮达叮达地走出了城，轻松得就如是去作一次愉快的旅行似的. 当它一走上了大路以后，它走得更快了. 车夫神经质地向后面望了好几次——我猜想他有些害怕，以为她还穿着那件黄缎子皮袄坐在后面的棺材上面呢. 因此他傻气地使劲地抽着马儿，缰绳拉的牢牢地，弄得它们满口流着泡沫——它们是几匹年轻的劣马.它们面前跑过去了一只野兔，于是它们也惊慌地跑起来.“这位沉静的老小姐，年年月月在一个呆板的小圈子里一声不响地活动着. 现今——死后——却在一条崎岖不平的公路上跑了起来. 麦草席子裹着的棺材终于跌出来了，落到公路上了.车夫、马儿和车子就急驰而去，像一阵狂风一样.一只唱着歌的云雀从田里飞了起来，对着这具棺材吱吱喳喳地唱了一曲晨歌. 不一会儿它就落到这棺材上，用它的小嘴啄着麦草席子，仿佛想要把席子撕开似的.”云雀又唱着歌飞向天空去了.同时我也藏到红色的朝云的后面.“

    第十一夜

    “这是一个结婚的宴会！”月亮说.“大家在敬酒，大家在唱歌，所有一切都是富丽堂皇的. 客人都告别了；这已经是半夜过后. 母亲们吻了新郎和新娘. 到最后只有我看到这对新婚夫妇单独在一起了，即使窗帘已经掩得很紧. 灯光把这

    

-- 55

    ２５安徒生童话（一）

    间温暖的新房照得透亮.“‘谢天谢地，大家现在都走了！

    ‘他说，亲着她的嘴唇和手. 她一面微笑，一面流泪，同时倒到他的怀里，颤抖着，好像激流上飘着的一朵荷花. 他们说着温柔甜蜜的话.“’甜蜜地睡着吧！

    ‘他说. 这时候她把窗帘拉向一边.“’月亮照得多么美啊！

    ‘她说，’看哪，它是多么明朗，多么安静！“

    “于是她把灯吹灭了；这个温暖房间里变得一片漆黑.可是我的光在亮着，亮得差不多同她的眼睛一样. 当一个诗人在歌唱着生命之神秘的时候，女性呵，请你吻一下他的竖琴吧！”

    第十二夜

    “我给你一张庞贝城的图画吧，”月亮说.“我是在城外，在人们所说的坟墓之街上.这条街上有许多美丽的纪念碑.在这个地方，快乐的年轻人，头上戴着玫瑰花，曾经一度和拉绮司的美丽的姊妹们在一起跳过舞. 可是现在呢，这里是一片死的沉寂. 为拿波里政府服务的德国雇佣兵在站岗，掷骰子，打纸牌. 从山的那边来的一大群游客，由一位哨兵相伴着，走进这个城市. 他们想在我的明朗的光中，看一看这座从坟墓中升起来的城市. 我把熔岩石铺的宽敞的街道上的车辙指给他们看；我把许多门上的姓名以及还留在那上面的门

    

-- 56

    安徒生童话（一）３５

    牌也指给他们看. 在一个小小的庭院里他们看到了一个镶着贝壳的喷泉池；可是如今没有喷泉喷出来了；从那些金碧辉煌的、由古铜色的小狗看守着的房间里，也再没有歌声流露出来了.“这是一座死人的城.只有维苏威山正在唱着它永无休止的颂歌. 人类把它的每一支曲子叫做‘新的爆发’。我们去拜访维纳斯的神庙. 它是用大理石建的，白得发亮；那宽阔的台阶前就是它高大的祭坛. 在圆柱之间冒出来新的垂柳，天空是透明的，蔚蓝色的.漆黑的维苏威山成为这一切的背景.火不停地从它的顶上喷出来，像一株松树的枝干. 反射着亮光的烟雾，在静寂的夜中飘浮着，好像一株松树的簇顶，可是它的颜色像血一样的鲜红.”这群游客中有一位女歌唱家，一位真正伟大的歌唱家.我在欧洲的第一等城市里看过她受到人们的崇敬. 当他们来到这个悲剧舞台的时候，他们都在这个圆形剧场的台阶上坐下来；正如许多世纪以前一样，这儿总算是有一块小地方坐满了观众. 布景依然和从前一样，没有改变；它的侧景是两面墙，它的背景是两个拱门——通过拱门观众能够看到在远古时代就用过的那幅相同的布景——自然本身：苏伦多和亚玛尔菲之间的那些群山.“这位歌唱家一时高兴，在这幅古代的布景中，歌唱了起来.这块地方本身给了她灵感.她让我想起阿拉伯的野马，在原野上奔驰，它的鼻息如雷，它的红鬃飞舞——她的歌声是和这同样地肯定而又轻快. 这使我想起在各各他山十字架下悲哀的母亲——她的苦痛的表情是多么深刻呵. 与此同时正

    

-- 57

    ４５安徒生童话（一）

    如千余年前一样，四周起了一片鼓掌和欢呼声.“‘幸福的，天才的歌者啊！

    ‘大家都在欢呼着.“三分钟之后，舞台空了.一切都消逝了.声音也没有了；游人也离开了，只有古迹还是立在那儿，没有改变. 千百年之后，当谁也再记不起这片刻的喝彩，当这位美丽的歌者、她的微笑和声调被遗忘了的时候，当这片刻对于我也成为消逝的回忆的时候，这些古迹依然不会改变.”

    第十三夜

    “我向着一位编辑先生的窗子望进去，”月亮说.“那是在德国的一个什么地方. 这儿有很精致的家具、很多书籍和一堆报纸. 好几位青年人在里面坐着. 编辑先生自己站在书桌的旁边，计划要评论两本书——都是青年作家写的.”‘这一本是才送到我手中来的’，他说.‘我还没有读它呢，但是它的装帧很美. 它的内容你们觉得怎样呀？

    ‘“’哦！

    ‘一位客人说——他自己是一个诗人.’他写得非常好，不过太罗嗦了一点. 可是，天哪，作者是一个年轻人啊，诗句当然还能写得更好一点！思想是很健康的，只不过是平凡了一点！可是这有什么可说的呢？你不能老是碰见新的东西呀！

    你可以称赞他一下！

    只是我想他作为一个诗人，不会有什么成就的. 他读了很多的书，是一位出色的东方学问专家，也有正确的判断力. 给我的《家常生活感言》写过一

    

-- 58

    安徒生童话（一）５５

    篇很好的书评的人就是他. 我们应当对这位年轻人客气一些.‘“’只是他是一个不折不扣的糊涂蛋呀！

    ‘书房里的另外一位先生说.’写诗最糟糕的事莫过于乏味平庸.它是不能突破这个领域的.‘“’可怜的家伙！

    ‘第三位说，’他的姑妈却认为他了不起呢.编辑先生，为你新近翻译的一部作品弄到许多定单的人，就恰是她——‘“’好心肠的女人！

    唔，我已经简略地把这本书介绍了一下. 肯定地他是一位天才——一件值得欢迎的礼物！是诗坛里的一朵鲜花！装帧也精美等等，可是另外的那本书呢——我想作者是希望我买它的呢？我听到人们赞扬过它. 他是一位天才，你说对不对？

    ‘“’是的，大家都是这么说的，‘那位诗人说，’不过他写得有点儿狂. 只是标点符号还说明他有点儿才气！

    ‘“’假如我们斥责他一通，让他发点儿火，这对于他是有好处的；不然他总会以为他很了不起.‘”’可是这不近人情！

    ‘第四位大声地说.’我们不要在一些小错误上做文章吧，我们应当对于它的优点感到高兴，而它的优点也很多. 他的成就超过了他的同行.‘“’天老爷啦！

    假如他是这样一名真正的天才，他就应该能受得住尖锐的批评. 私下称赞他的人够多的了，我们别把他的头脑弄昏吧！

    ‘“’他肯定是一个天才！

    ‘编辑先生写道，’一般粗心大意之处是偶然有的.在第２５页上我们能看出，他会写出不得体

    

-- 59

    ６５安徒生童话（一）

    的诗句——那儿可以发现两个不协调的音节. 我们建议他去学习一下古代的诗人……‘“

    “我走开了，”月亮说，“我朝那位姑妈的窗子望进去. 那位被称赞的、不狂的诗人便坐在那儿. 他得到所有的客人的敬意，非常高兴.”我去找另外——那位狂诗人.他也在一个恩人家里和一大堆人在一起. 人们恰在这里谈论那另一位诗人的作品.“‘我将也会读读你的诗！

    ‘恩人说，’不过，老实说——你们知道，我是从来不说假话的——我想从那些诗里找不出什么伟大的东西. 我觉得你太荒唐了，太狂了. 可是，我必须承认，作为一个人你是值得尊敬的！

    ‘“一个年轻的女仆人在墙角边儿坐着；她在一本书里读到这样的字句：

    “‘天才的荣耀终会被埋入尘土，只有平庸的材料得到人称赞.这是一个古老古老的故事，不过这故事却是天天在重复.’”

    第十四夜

    月亮说：“在树林的小径两旁边有两座农家的房子.它们的门很矮，窗子有的很高，有的很低. 在它们的周围长满了

    

-- 60

    安徒生童话（一）７５

    伏牛花和山楂. 屋顶上长有青苔、黄花和石莲花. 那个小小的花园里只种了马铃薯和白菜. 可是篱笆旁边有一株接骨木树在开着花. 树下坐着一个很小的女孩子. 她的一双棕色眼睛凝望着两座房子之间的那株老栎树.“这树的树干很高，可是枯萎了；它的顶已经被砍掉了.在那上面筑了一个鹳鸟窠. 鹳鸟立在窠里，拿尖嘴发出啄啄的响声.一个小男孩子走出来了，站在一个小姑娘的旁边.他们俩是兄妹.”‘你在看什么呢？

    ‘他问.“’我在看那只鹳鸟，‘她回答说：’我们的邻居告诉我，说它今晚会带给我们一个小兄弟或妹妹. 我现在正在看，希望看见它如何飞来！

    ‘“’鹳鸟什么也不能带来！

    ‘男孩子说.’你可以相信我的话. 邻人也告诉过我同样的事情，不过她说这话的时候，她正大笑. 所以我问她敢不敢向上帝赌咒！可是她不敢. 因此我知道，鹳鸟的事情只不过是人们对我们小孩子编的一个故事而已.‘“’那末小孩子是从什么地方来的呀？

    ‘小姑娘问.“’和上帝一道来的，‘男孩子说，’上帝把小孩子夹在大衣里送来，可是谁也看不见上帝啊. 所以我们也看不见他送来小孩子！”

    “恰在这个时候，一阵微风吹动栎树的枝叶.这两个孩子叠着手，互相呆望着；无疑地这是上帝送小孩子来了. 于是他们互相握了一下手.屋子的门打开了.那位邻居出门来了.”‘进来吧，’她说.‘你们看鹳鸟带来了什么东西. 带来

    

-- 61

    ８５安徒生童话（一）

    了一名小兄弟！

    ‘“这两个孩子点了点头；他们晓得婴儿已经到了.”

    第十五夜

    “我在吕涅堡荒地上滑行着，”月亮说.“有一个孤独的茅屋立在路旁，在它的近边有好几个凋零的灌木林. 一只迷失了方向的夜莺在这儿唱着歌. 在凄冷的夜气里它一定要死去的. 我所听到的正是它最后的歌.”曙光露出来了.一辆大篷车走过来了，这是一家迁移的农民. 他们是要往卜列门或汉堡走去——从这儿再搭船到美洲——在那儿，幸运，他们所梦想的幸运，将会开出花朵.母亲们将最小的孩子背在背上，稍大的孩子则在她们身边步行.一匹瘦马拉着这辆装着他们那点微不足道的家产的车子.“寒冷的风在吹着，一个小姑娘紧紧地依着她的母亲.这个母亲，一边抬头望着我的淡薄的光圈，一边想起了她在家中所遭到的贫穷. 她想起了他们没有能力交付的重税. 她正想着这整群迁移的人们.红色的曙光似乎带来了一个喜讯；幸运的太阳将又要为他们升起. 他们听到那只垂死的夜莺的歌声：它不是一个虚假的预言家，而是幸运的报信者.”风正呼啸，他们也听不清夜莺的歌声：‘祝你们平安地在海上航行！你们卖光了所有的东西来付出这次远途航行的旅费，因此你们走进乐园的时候将会穷得无依无靠. 你们将

    

-- 62

    安徒生童话（一）９５

    不得不卖掉你们自己、你们的女人和你们的孩子. 但是你们的苦痛不会拖得很久！死神的女使者便坐在那芬芳的宽大叶子后面. 她将把致命的热病吹进你们的血液，作为她欢迎你们的一吻. 去吧，去吧，去那波涛澎湃的海上去吧！

    ‘远行的人高兴地听着夜莺的歌，因为它象征着幸运.“曙光在浮云中露出来了；农人走过荒地到教堂去.裹着白头巾、穿着黑袍子的妇女们看起来仿佛是从教堂里的挂图上走下来的幽灵. 周围是一片死寂，一片凋零了的、棕色的石楠，一片被野火烧光了横在白沙丘陵之间的的黑色平原.啊，祈祷啊！为那些出远门的人们——那些向茫茫大海的彼岸去寻找坟墓的人们而祈祷吧！”

    第十六夜

    “我认识一位普启涅罗，”月亮说.“观众只要一见他就向他欢呼. 他的每一个动作都非常滑稽，总是使整个剧场的观众笑痛了肚子. 但是这里面没有任何做作；这是他天生的特征. 当他小时和别的孩子在一起玩耍的时候，他已经是一个普启涅罗了. 大自然将他创造成为这样的一个人物，在他的背上安了一个大驼子，在他的胸前安了一个大肉瘤. 但是他的内部恰恰相反，他有着天赋独厚的内心. 谁也没有他那么深的感情，他那样的精神强度.”剧场是他的理想的世界.假如他的身材能长得整齐和秀

    

-- 63

    ０６安徒生童话（一）

    气一点，他可能在任何舞台上成为一个头等的悲剧演员，他的灵魂里充满了悲壮和伟大的情绪. 但是他不得不成为一个普启涅罗.他的忧郁与痛苦只有增加他古怪外貌的滑稽性，只有引起他广大观众的笑声与对于他们这位心爱的演员一阵鼓掌.“美丽的诃龙比妮对他确实是很体贴和友爱；可是她只愿意和亚尔列金诺结婚. 若‘美和丑’结为夫妇，那也实在是太滑稽了.”在普启涅罗心情很坏的时候，只有她可以令他微笑起来；的确，她可以使他痛快地大笑一阵. 起初她总是像他一般地忧伤，然后就略为变得安静一点，最后就充满了高兴的神情.“‘我知道你心中有什么毛病，’她说.‘你是在恋爱中！

    ‘这时他就不由要笑起来.“’我在恋爱中！

    ‘他大叫一声，’那末我就未免太荒唐了.观众将会笑痛肚子！

    ‘“’当然你是在恋爱中，‘她继续说，并且还在话里加了一点凄酸的滑稽感，’并且你爱的那个人正是我呀！

    ‘“的确，当人们知道实际上并没有爱情这回事儿的时候，人们是能讲出这类的话来的. 普启涅罗笑得朝空中翻了一个筋斗. 这时忧郁感就没有了. 然而她讲的是真话. 他的确爱她，拜倒地爱她，正象他爱艺术的崇高和伟大一样.”在她举行婚礼的那天，他是一个最快乐的人物；但是在夜里他却哭起来了. 如观众看到他这副哭丧的尊容，他们一定会再鼓起掌来的.

    

-- 64

    安徒生童话（一）１６

    “几天以前诃龙比妮死去了.在她入葬的当天，亚尔列金诺可以不必在舞台上出现，因为他应当是一个悲哀的鳏夫.经理不得不演出一个欢快的节目，好使观众不致于因为没有美丽的诃龙比妮和活泼的亚尔列金诺而感到太难过. 所以普启涅罗演得要比平时更愉快一点才行.所以他跳着，翻着筋斗，虽然他满肚皮都是悲伤. 观众鼓掌，喝彩：‘好，棒极了！

    ‘“普启涅罗谢幕了好几次. 呀，他真是出色的艺人！

    “晚上，演完了戏之后，这位可爱的丑八怪自个儿走出城外，走到一个孤寂的墓地里去. 诃龙比妮坟上的花圈已经凋残了，他在坟旁边坐了下来. 他的这副样儿真值得画家画下来. 他用手支着下巴，他的双眼向着我望. 他像一个奇特的纪念碑，一个坟上的普启涅罗：滑稽而又古怪. 假如观众看见了他们这位心爱的艺人的话，他们必定会喝彩：‘好！

    普启涅罗！好，棒极了！

    ‘“

    第十七夜

    请听月亮所讲的话吧：“我看见一个升为军官的海军学生，第一次穿上他漂亮的制服. 我看到一位穿上舞会礼服的年轻的姑娘.我看到一位王子的年轻爱妻，穿着节日的衣服，十分快乐. 不过谁的快乐也比不上我今晚看到的一个孩子——一个四岁的小姑娘. 她得到了一顶粉红色的帽子和一件蔚蓝色的衣服.她已经装扮好了，大家都叫把蜡烛拿来照照，

    

-- 65

    ２６安徒生童话（一）

    因为我的光线，从窗子射进去，还不太亮，因此必须有更强的光线才可以.“这位小姑娘笔直地站着，似一个小玩偶.她的手小心翼翼地从衣服里伸出来，她的手指撒开着. 啊，她的眼里，她全部的面孔，发出多么幸福的光辉呀！

    “‘明天你应当到街上去走走！

    ‘她的母亲说. 这位小宝贝朝上面望了望自己的帽子，向下面望了望自己的衣服，发出一个幸福的微笑.“’妈妈！

    ‘她说，’当那些小狗看我穿得这么漂亮的时候，它们心里会想些什么呀？

    ‘“

    第十八夜

    “我曾经跟你谈过庞贝城，”月亮说；“这座城的尸骸，现在又回到有生命的城市的行列里来了.我知道另外一个城：它不是一座城的尸骸，而是一座城的幽灵. 只要有大理石喷泉喷着水的地方，我就好象听到关于这座水上浮城的故事. 是的，喷泉可以讲出这个故事，海上的波浪也能把它唱出来.苍茫的大海上常常浮着一层烟雾——这就是它的未亡人的面罩. 海的新郎已经死了，他的城垣与宫殿成了他的陵墓. 你知道这座城么？它从来没有听到过马蹄声和车轮在它的街道上响过. 这里只有鱼儿游来游去，只有黑色的贡杜拉在绿水上像幽灵一般滑过.

    

-- 66

    安徒生童话（一）３６

    “我将它的市场——它最大的一个广场——指给你看吧，”月亮接着说，“你看了一定认为你走进了一个童话的城市. 草在街上宽大的石板缝间丛生着，在清晨的迷茫中成千成万的驯良鸽子绕着一座孤高的塔顶飞翔. 从三方面环绕着你的是一系列的走廊. 在这些走廊里，土耳其人安静地坐着抽他们的长烟管，美貌的年轻希腊人倚着圆柱看那些战利品：代表古代权威的纪念品——高大的旗杆.很多旗帜在倒悬着，像哀悼的黑纱. 有一个女孩子在这儿休息. 她已经放下了盛满了水的重桶，可背水的担杠依然搁在她的肩上. 她偎着那根胜利的旗杆站着.”你在你面前所看的不是一个虚无的宫殿，而是一个教堂，它的镀金的圆顶与周围的圆球在我的光中射出亮光. 那上面雄伟的古铜马，像童话中的古铜马一般，曾经作过很多次的旅行：它们旅行到这儿来，又从这儿走去，最后又回到这儿来.“你看到窗上和墙上那些华丽的色彩吗？

    这好似是一位天才，为了满足小孩子的请求，将这个奇怪的神庙装饰过了一番似的. 你看到圆柱上长着翅膀的雄狮吗？它上面的金仍旧在发着亮光，可是它的翅膀却落下来了. 雄狮已经死了，因为海王已经死了. 那些宽大的厅堂都空了，曾经挂着贵重艺术品的地方，如今只是一片零落的墙壁.“过去只允许贵族可以走过的走廊，现今却成了叫化子睡觉的地方.从那些深沉的水井里——或许是从那‘叹息桥’旁的牢狱里——升起一片叹息. 这和从前金指环从布生脱尔抛向海后亚得里亚时快乐的贡杜拉奏出的一片手鼓声完全一

    

-- 67

    ４６安徒生童话（一）

    样. 亚得里亚啊！叫烟雾把你遮挡起来吧！让寡妇的面纱罩着你的躯体，盖住你的新郎的陵墓——虚缈、大理石砌的威尼斯城——吧！“

    第十九夜

    “我向着下面的一个大剧场望，”月亮说.“观众挤满了整个剧场，因为有一位新演员今夜第一次出场. 我的光滑到墙上的一个小窗口上，一个化装好了的面孔紧贴着窗玻璃. 这就是今晚的主角.他武士风的胡子密密地卷在他下巴的周围；可是这个人的眼里却闪着泪珠，因为刚才观众把他嘘下了舞台，而且嘘得很有道理. 可怜的人呀！不过在艺术的王国里是不允许低能人存在的. 他有深厚的感情，他热爱艺术，可是艺术并不爱他.”舞台监督的铃声响了. 有关他这个角色的舞台指示是：‘主角以英勇与豪迈的姿态出场.’所以他只能又在观众面前出现，成为他们哄笑的对象. 当这场戏演完以后，我看见一个裹在外套里的人形偷偷地溜下了台. 布景工人互相悄悄低语，说：这就是今夜那位扮演失败了的武士. 我跟着这个可怜的人回家，回到他的房间里去.“上吊是一种不光荣的死，而毒药并不是任何人手上就有的. 我知道，这两种办法他全想到了. 我看到他在镜子里瞧了瞧自己惨白的面孔；他半睁着眼睛，想要看看，作为一具

    

-- 68

    安徒生童话（一）５６

    死尸他是不是还像个样子. 一个人可能是极其地不幸，但这并不能阻止他装模作态一番. 他在想着自杀，想着死. 我相信他正怜惜自己，因为他哭得可怜伤心. 然而，当一个人能够哭出来的时候，他便不会自杀了.“自从这时候起，一年过去了. 又有一出戏要上演，但是在一个小剧场里上演，并且是由一个寒酸的旅行剧团演出的.我又看到那个很熟的面孔，那个双颊打了胭脂水粉与下巴上卷着胡子的面孔. 他抬头向我看了一眼，微笑了一下. 可是刚刚在一分钟之前他又被嘘下了舞台——被一群可怜的观众嘘下一座可怜的舞台！

    “今天晚上有一辆很寒酸的柩车开出了城门，没有一个人在后面为之送葬. 这是一位寻了短见的人——我们那个打胭脂搽粉的、被人瞧不起的主角. 他的朋友只有一个车夫，因为除了我的光线之外，没有什么人送葬.在教堂墓地的一角，这位自杀者的尸体被投进土里去了. 不久他的坟上就会长满了荆棘，可教堂的看守人便会在它上面加一些从别的坟上扔过来的荒草和荆棘.”

    第二十夜

    “我到罗马去过，”月亮说，“在这城的中间，在那七座山中的一座山上堆着一片皇宫的废墟. 野生的无花果树在壁缝里生长出来了，把它们灰绿色的大叶子盖住墙壁的荒凉的景

    

-- 69

    ６６安徒生童话（一）

    象. 在一堆瓦砾中间，毛驴践踏着桂花，在不开花的蓟草上嬉戏. 罗马的雄鹰曾经从这儿飞向海外，发现和征服过其它的国家；现今从这儿有一道门通向一个夹在两根残旧大理石圆柱中间的小土房子. 长春藤挂在一个歪斜的窗子上，如一个哀悼的花圈.“屋子里住着一个老太婆和她年幼的孙女.她们现在是这皇宫的主人，将这些豪华的遗迹指给陌生人看. 曾经是皇位所在的那间大殿，现在只剩下一座赤裸裸的断墙. 放着皇座的那片地方，现在只有一座深青色的柏树所撒下的一道长影.在破碎的地板上现在堆着好几尺高的黄土. 当暮钟敲响的时候，那位小姑娘——皇宫的女儿——经常在这儿坐在一个小凳子上. 她把旁边门上的一个锁匙孔叫做她的角楼窗. 从这个窗子望去，她能看到半个罗马，一直看到圣彼得教堂上雄伟的圆屋顶.”这天晚上，像平时一样，周围是一片静寂. 下面的这位小姑娘来到了我圆满的光圈里头. 她头上顶着一个盛满了水的、古代的土制汲水瓮. 脚上什么也没穿，她的短裙子和她的衣袖全破了. 我吻了一下这孩子圆圆的、美丽的肩膀，她的黑眼睛和她发亮的黑发.“她走上了台阶.台阶很陡峭，是用破碎的大理石柱顶和残砖砌成的. 有斑点的蜥蜴在她的脚旁羞怯地溜过去了，但是她并不害怕它们. 她已经举起手去拉门铃——皇宫门铃的把手现在是系在一根绳子上的兔子脚. 她停了一会儿——她在想什么事情：或许是在想着下边教堂里那名戴银穿金的婴孩——耶稣——吧. 那儿点着银灯，她的小朋友们就在那儿

    

-- 70

    安徒生童话（一）７６

    唱着她所熟悉的赞美诗，我不知道这是不是她所想的东西.过一会儿她又开始走起来，并且摔了一跤. 那个土制的水瓮从她的头上落下来了，在大理石台阶上摔成碎片.她大哭起来.这位皇宫的美丽女儿竟然为了一个不值钱的破水瓮而哭起来了. 她打着赤脚站在那里哭，不敢拉绳子——那根皇宫的铃绳！“

    第二十一夜

    月亮有半个来月没有出来了. 现在我又看见他了，又圆又亮，缓缓地升到云层上面. 请听月亮跟我讲的话吧.“我跟着一队旅行商从费赞的一个城市走出来.在沙漠的边上，在一块盐池上，他们停下来了. 盐池发出光，如一个结了冰的湖，只有一小块地方盖着一层薄薄的、流动着的沙.旅人中年纪最大的一个老人——他腰带上系着一个水葫芦，头上顶着一个未经发酵的面包——用他的手杖在沙子上画了一个方格，同时在方格里写了《可兰经》里的一句话. 然后整队的旅行商就走过了这片献给神的场所.”一名年轻的商人——我可以从他的眼睛和清秀的外貌看出他是一个东方人——若有所思地骑着一匹鼻息呼呼的白马走过去了. 或许他是在思念他美丽的年轻妻子吧？那是两天以前的事：一匹用华贵的披巾和毛皮所装饰着的骆驼载着她——美貌的新嫁娘——绕着城墙走了一周. 这时候，在骆

    

-- 71

    ８６安徒生童话（一）

    驼的周围，风琴和鼓声奏着乐，妇女唱着歌，所有的人都放着鞭炮，而新郎放得最多，最热烈. 现在——他跟着这队旅行商走过了沙漠.“一连好几晚我跟着这队旅人行走. 我看到他们在井边，在高大的棕榈树之间休息. 他们用刀子插进病倒的骆驼胸脯中，在水上烤着它的肉吃.我的光线令灼热的沙子冷下来，同时对他们指出那片黑石头——这一望无涯的沙漠中的死岛.在他们没有路的旅程中，他们没有碰见怀着敌意的异族人，没有暴风雨出现，也没有夹着沙子的旋风袭击着他们.”家里那个美丽的妻子在为她的父亲和丈夫祈祷.‘他们死了吗？

    ‘她向我金黄色的蛾眉问.’他们病了么？

    ‘她向我圆满的光圈问.“现在沙漠已经落在背后了.今夜他们坐在高大的棕榈树下. 这儿有一只白鹤在他们的四周拍着长翅膀飞翔，这儿鹈鹕在含羞树的枝上向着他们凝望. 丰茂的低矮植物被大象沉重的步子践踏着.一群黑人，在内地的市场上赶完集之后，正在朝回家的路上走来. 拿铜纽子穿着靛青色衣服、装饰着黑发的妇女们在赶着一群载重的公牛；赤裸的黑孩子在它们背上睡觉. 另外有一个黑人牵着他刚才买来的幼狮. 他们走近了这队旅行商；那个年轻商人，一动也不动安静地坐着，只是想着他的美丽的妻子，在这个黑人的国度里梦想着在沙漠彼岸的、他的那朵芬芳的白花. 他抬起头，可是——”

    可是恰好在这时，一块乌云浮到月亮面前来，接着又来了另一块乌云. 这天晚上我再没有听见别的事情.

    

-- 72

    安徒生童话（一）９６

    第二十二夜

    “我看见一个小女孩子在哭，”月亮说.“她为人世间的恶毒而哭.她曾经得到一件礼物——一个最美丽的玩偶.啊！

    这才算得是一个玩偶呀！它是那么好看，那么可爱！它似乎不是为了要受苦而制出来的. 可是小姑娘的几个哥哥——那些高大的男孩子——将这玩偶拿走了，高高地把它放在花园的树上，之后他们就跑开了.“小姑娘的手够不着玩偶，没法儿把它抱下来，因此她才哭起来. 玩偶一定也在哭，由于它的手在绿枝间伸着，好像很不幸的样子.是的，这就是妈妈常常提到的人世间的恶毒.唉，可怜的玩偶呀！天已经快要黑了，夜马上就要到来！难道就这样让它孤独地在树枝间坐一通夜么？不，小姑娘不忍让这样的事情发生.”‘我陪着你吧！

    ‘她说，虽然她并没有这样的勇敢. 她已在想象中清楚地看到一些小鬼怪，顶着高帽子，在灌木林里向外窥视，同时高大的幽灵在黑暗的路上跳着舞，一步一步地走近来，而且把手伸向坐在树上的玩偶. 他们用手指指着玩偶，对玩偶大笑. 啊，小姑娘是多么恐惧啊！

    “‘不过，假如一个人没做过坏事，’她想，‘那么，什么妖魔也不能害你！

    我不知道我是不是做过坏事？

    ‘于是她凝思起来.’哦，对了！

    ‘她说，’有一次我讥笑过一只腿上系有一

    

-- 73

    ０７安徒生童话（一）

    条红布片的可怜的小鸭. 她摇摇晃晃走得那么滑稽，我真忍不住笑了；但是对动物发笑是一桩罪过啊！

    ‘她抬起头来望望玩偶.’你讥笑过动物没有？

    ‘她问. 玩偶好似是在摇头的样子.“

    第二十三夜

    “我望着下面的蒂洛尔，”月亮说.“我让深郁的松树在石头上映下长长的影子. 我凝视着圣. 克利斯朵夫肩上背着婴孩耶稣. 这是画在屋墙上的一幅画，是一幅从墙角伸到屋顶的巨画. 还有一些关于圣. 佛罗陵正朝一座火烧的屋子泼水和上帝在路旁的十字架上流血的画.对于现在这一代人说来，这全成了古画了.恰恰相反地，我亲眼看见到它们被绘出来，一幅一幅地被绘出来.”在一座高山顶上立着一个孤独的尼姑庵，简直就像一个燕子窠. 有两位修女在钟塔上敲钟. 她们都十分年轻，所以她们的视线不免要飞到山上，飞到尘世里去. 一辆路过的马车正在下边经过；车夫这时捏了一下号筒. 这两名可怜的修女的思想，也像她们的眼睛一般，跟着这辆车子后面跑，这时那位较年轻的修女的眼里冒出了一滴泪珠.“号角声逐渐迷朦起来，同时尼姑庵里的钟声就把这迷朦的号角声冲淡得听不见了呢.”

    

-- 74

    安徒生童话（一）１７

    第二十四夜

    请听月亮说的话吧：“那是几年以前在哥本哈根发生的事. 我对着窗子向一个简陋的房间望进去. 爸爸与妈妈都睡着了，不过小儿子睡不着.我看到床上的花布帐子在动着，这个小家伙在偷偷地朝外望. 开始我以为他在看那个波尔霍尔姆造的大钟. 它上了一层红红绿绿的油漆，它顶上站着一个杜鹃. 它有沉重的、铝制的钟锤，包着发亮的黄铜的钟摆摇来摇去：‘滴答！滴答！

    ‘不过这并不是他所要瞧的东西. 不是的！他要看的是他妈妈的纺车. 它是在钟的下边. 这是这孩子在整个屋里最心爱的一件家具，但是他不敢动它，因为他怕挨打. 他的妈妈在纺纱的时候，他可以在旁边坐几个钟头，看着车轮急急地转和纺锤呼呼地动，同时他幻想着许多东西. 啊！他多么希望自己也能纺几下呀！

    “爸爸和妈妈睡着了. 他看了看他们，也望了望纺车，然后他就将一只小赤脚伸出床外来，接着又将另一只小赤脚伸出来，最后一双小白腿就现出来了.噗！

    他落到地板上来.他又掉转身看了一眼，看爸爸妈妈是不是还在睡觉. 是的，他们正是睡着的. 于是他便轻轻地，轻轻地，只是穿着破衬衫，溜到纺车旁，开始纺起纱来. 棉纱吐出丝来，车轮就转动得更快了. 我吻了一下他那碧蓝的眼睛和金黄的头发. 这真是一幅可爱的图画呢.

    

-- 75

    ２７安徒生童话（一）

    “这时妈妈突然醒了. 床上的帐子动了；她向外望，她以为她看到了一个小鬼或者一个什么小妖精.‘老天爷啊！

    ‘她说，同时惊恐地把她的丈夫推醒. 他睁开眼睛，用手揉了几下，望着这个忙个不停的小鬼.’怎么，这是巴特尔啊！

    ‘他说.“于是我的视线便离开了这个简陋的房间——我还有那么多的东西要看！这时候我看了一下梵蒂冈的大厅. 那里面有很多大理石雕的神像.我的光照到拉奥孔这一系列的神像；这些雕像好象在叹气.我在那些缪斯的唇上静静地亲了一吻，我深信她们又有了生命. 但是我的光辉在拥有’巨神‘的尼罗一系列的神像上逗留得最久.那巨神倚在斯芬克斯身上，默默无言地梦着，想着那些一去不返的时光. 一群矮小的爱神在他的四周和一群鳄鱼玩耍. 在丰饶之角里坐着一位细小的爱神，他的双臂交握着，眼睛凝视着那个巨大的、庄严的河神.他正是坐在纺车旁的那个小孩的写照——面孔一模一样.这个小小的大理石像既生动又可爱，像具有生命，可是自从它从石头出生的时候起，岁月的轮子已经转动不下１００次了. 在世界能产生出同样伟大的大理石像之前，岁月的大轮子，就像这小孩在这间简陋的房里摇着的纺车那样，又不知要转动多少回.”自此以后，许多岁月又过去了，“月亮继续说道.”昨天我向下面看了看瑟兰东海岸的一个海湾.那儿有高大的堤岸，有可爱的树林，还有红砖砌的古老的邸宅；水池里飘着天鹅；在苹果园的后面隐隐地出现一个小村镇和它的教堂. 许多船只，都全燃着火柱，在这安静的水上滑过.人们点着火柱，并

    

-- 76

    安徒生童话（一）３７

    不是为了要捕捉鳝鱼，不是的，是为了要表示庆祝！歌声唱起来了，音乐奏起来了. 在这很多船中间，有一个人在一条船里站起来了. 大家都向他致敬. 他穿着外套，是一位高大、雄伟的人. 他有碧蓝的眼睛和长长的白发. 我见过他，于是我想起了梵蒂冈里尼罗那一系列的神像和所有的大理石神像；我想起了那间简陋的小房间——我相信它是在格龙尼街上的.小小的巴特尔曾经穿着破衬衫坐在里面纺纱.是的，岁月的轮子已转动过了，新的神像又从石头中雕刻出来了. 从这些船上升起了一片欢叫声：‘万岁！巴特尔. 多瓦尔生万岁！

    ‘“

    第二十五夜

    “我现在给你一幅法兰克福的图画，”月亮说.“我特意凝望那儿的一幢房子. 那不是歌德出生的地方，也不是那古老的市政厅——带角的牛头盖骨依然从它的格子窗里露出来，由于在皇帝举行加冕礼的时候，这儿曾经烤过牛肉，分赠给众人吃. 这是一幢市民的房子，漆上一片绿色，外貌极朴实.它立在那条狭小的犹太人街的角落里. 它是罗特席尔特的房屋.”我向敞着的门向里面望. 楼梯间照得很亮：在这里，仆人托着巨大的银烛台，里面点着蜡烛，朝一位坐在轿子里被抬下楼梯的老太太深深地鞠着躬. 房子的主人脱帽站着，恭

    

-- 77

    ４７安徒生童话（一）

    恭敬敬地在这个老太太的手上亲了一吻. 这名老妇人就是他的母亲. 她和善地对他与仆人们点点头；于是他们便把她抬到一条黑暗的狭小巷子里去，到一幢小小的房子里去. 她曾经在这儿生下了一群孩子，在这儿发家. 假如她抛弃了这条被人瞧不起的小巷和这幢小小的房子，幸运可能就会遗弃他们. 这正是她的信念！“

    月亮再没有跟我说什么；他今晚的来访是太短促了. 不过我想着那条被人瞧不起的、狭小巷子里的老太太. 她只需要一开口就可以在泰晤士河边有一幢华美的房子——只须一句话就有人在那不勒斯湾为她准备好一所别墅.“假如我抛弃了这幢卑微的房子（我的儿子们是在这儿发迹的）

    ，幸运或许就会遗弃他们！“这是一个迷信. 这个迷信，对于看过这幅画和那些了解这个故事的人，只要加上这样两个字的说明就能理解：”母亲.“

    第二十六夜

    “那是昨天，在天快要亮的时候！”这是月亮自己说的话；“在这个大城市里，烟囱还没有开始冒烟——而我所望着的正是烟囱. 正在这时候，有一个很小的脑袋从一个烟囱里冒出来了，接着就有半截身子，最后便有一双手臂搁在烟囱口上.‘好！

    ‘这原本是那个小小扫烟囱的学徒. 这是他有生头一回爬出烟囱，将头从烟囱顶上伸出来.’好！

    ‘的确，比起在又

    

-- 78

    安徒生童话（一）５７

    窄又黑的烟囱管里爬，现在显然是不同了！空气是新鲜得多了，他能望见全城的风景，一直望到绿色的森林. 太阳刚刚升起来. 它照得又圆又大，直射到他的脸上——而他的脸上正发着快乐的光芒，虽然它已经被烟灰染得很黑了.“‘整个城里的人都可以看到我了！

    ‘他说，’月亮也能看到我了，太阳也可以看到我了！

    好啊！

    ‘于是他就挥动起他的扫帚.“

    第二十七夜

    “昨夜我望见一个中国的城市，”月亮说.“我的光照着很多长长的、光赤的墙壁；这城的街道就是它们组成的. 当然，偶尔也有一扇门出现，可它是锁着的，因为中国人对外面的世界能有什么兴趣呢？房子的墙后边，紧闭着的窗扉掩住了窗子.只有从一所庙宇的窗子里，有一丝丝微光透露了出来.”我向里面看，我看到里面一片华丽的景象.从地下一直到天花板，有许多用鲜艳的彩色和富丽的金黄所绘出的图画——描绘神仙们在这个世界上所做的事迹的一些画面.“每一个神龛里有一尊神像，可是差不多全被挂在庙龛上的旗帜和花帷幔所掩住了. 每一座神像——都是用锡做的——面前有一个很小的祭台，上面放着花朵、圣水和燃着的蜡烛. 但是这神庙里最高之神是神中之神——佛爷. 他穿着黄缎子衣服，因为黄色是神圣的颜色. 祭台下面坐着一位有

    

-- 79

    ６７安徒生童话（一）

    生命的人——一个年轻的和尚. 他似乎在祈祷，可在祈祷之中他似乎堕入到冥想中去了；这无疑地是一种罪过，因此他的脸烧起来，他的头也低得抬不起来了. 可怜的瑞虹啊！难道他梦着到高墙里边的那个小花园里（每个屋子前面都有这样的一个花园）去种花吗？难道他觉得种花比留在庙里守着蜡烛还更有趣吗？难道他希望坐在盛大的筵席桌旁，在每换一盘菜的时候，拿银色的纸擦擦嘴么？难道他犯有那么重的罪，只要他一说出口来，天朝就要处他死刑吗？难道他的思想敢于同化外人的轮船一起飞，一直飞到他们的家乡——遥远的英国吗？不，他的思想并没有飞得那么远，但是他的思想，一种青春的热情所产生的思想，是有罪的；在这个神庙里，在许多神像面前，在佛爷的面前是有罪的.“我知道他的思想飞到什么地方去了.在城的尽头，在石铺的、平整的、用瓷砖为栏杆的、摆放着开满了钟形花的花盆的平台上，坐着嘴唇丰满的、玲珑小眼的、双脚小巧的、娇美的白姑娘.她的鞋子紧得令她发痛，但她的心更使她发痛.她举起她柔嫩的、丰满的手臂——这时候她的缎子衣裳就发出沙沙的响声.她面前有一个玻璃缸，里面游着四尾金鱼.她用一根彩色的漆棍子在里面搅了一下，呀！搅得那么慢，因为她在想着什么东西！

    可能她在想：这些鱼是多么富丽金黄，它们在玻璃缸里生活得多么安定，它们的食物是多么丰富，然而假如它们获得自由，它们将更会活得更加快乐！

    是的，她，美丽的白姑娘是懂得这个道理的.她的思想飞出了她的家，飞到庙里面去了——但不是为那些神像而飞去的. 可怜的白姑娘啊！可怜的瑞虹呀！他们两人的红尘思想交流起来，然而

    

-- 80

    安徒生童话（一）７７

    我的冷静的光，像小天使的剑一样，隔在他们两个人的中间.“

    第二十八夜

    “天空是澄清的，”月亮说；“水是透明的，像我正在滑行过的晴空. 我能看到水面下的奇异的植物，它们同森林中的古树一样对我伸出蔓长的梗子.鱼儿在它们上边游来游去.高空中有一群雁在沉重地向前飞行. 它们中间有一只拍着疲倦的双翅，慢慢地朝着下面低飞. 它的双眼凝望着那向远方逐渐消逝着的空中旅行队伍. 虽然它展开着双翼，它是在缓慢地下落，像一个肥皂泡似地，在寂静的空中下落，直到最后它接触到水面. 它把头转过来，插进双翼里去. 这样，它就静静地躺下来，像平静的湖上的一枝白莲花.”风吹起来了，吹皱了平静的水面. 水泛着光，好像一泻千里的云海，直到它翻腾成为巨浪. 发着光的水，像蓝色的火焰，燎着它的胸和背. 曙光在云层上泛起了一片红霞. 这只孤雁有了一些气力，飞向空中；它向那升起的太阳，朝那吞没了那一群空中队伍的、蔚蓝色的海岸飞. 可是它是在满怀着焦急的心情，孤独地在碧蓝的巨浪上面飞.“

    

-- 81

    ８７安徒生童话（一）

    第二十九夜

    “我还要给你一幅瑞典的图画，”月亮说.“在深郁的黑森林里，在忧郁的罗克生河两岸的附近，立着乌列达古修道院.我的光，穿过墙上的窗格子，射进广阔的地下墓窖里去——帝王们在这儿的石棺里长睡. 墙上挂着一个作为人世间的荣华的标记：皇冠.可是这皇冠是木雕的，涂了漆，镀了金.它是挂在一个钉进墙里的木栓上面的. 蛀虫已吃进这块镀了金的木头里去了，蜘蛛在石棺和皇冠之间织起一层网来；作为一面哀悼的黑纱，它是脆弱的，正象人间对死者的哀悼一样.”这些帝王们睡得多么安静啊！我还能清楚地记起他们.我还能看见他们嘴唇上得意的微笑——他们是那么有把握，有权威，可以令人快乐，也可以叫人痛苦.“当汽船像有魔力的蠕虫似地在山间前进的时候，经常会有个别陌生人走进这个教堂，拜访一下这个墓窖. 他问着这些帝王们的名字，可是这些姓名只剩下一种无生气的，被遗忘了的声音. 他带着微笑望了望那些虫蛀了的皇冠. 假如他是一名有虔诚气质的人，忧郁的气氛全侵入他的微笑.”安息吧，你们这些死去的人们！

    月亮还记得你们，月亮在夜间把它寒冷的光辉送进你们静寂的王国——那上边挂着松木作的皇冠！——“

    

-- 82

    安徒生童话（一）９７

    第　三　十　夜

    “紧贴着大路一边，”月亮说，“有一个客栈，在客栈的对面有一个非常大的车棚，棚子上的草顶正在重新翻盖. 我从椽子和敞着的顶楼窗朝下望着那不很舒服的空间. 雄鸡在横梁上睡觉，马鞍躺在空秣桶里. 有一辆旅行马车放在棚子的中央，车主人在甜蜜地打盹；马儿在喝着水，马车夫在伸着懒腰，虽然我确信他睡得最好，并且不止睡了一半的旅程.下人房的门是开着的，里边的床露出来了，好像是乱七八糟的样子. 蜡烛在地板上燃着，已经烧到烛台的接口里去了. 风寒冷地吹到棚子里来；时间与其说是接近半夜，倒不如说是接近天亮. 在旁边的畜栏里有一个流浪音乐师的一家人正睡在地上. 爸爸同妈妈在梦着酒瓶里剩下来的烈酒. 那个没有血色的小女儿在梦着眼睛里的热泪.竖琴靠在他们的头边，小狗睡在他们的脚下呢.”

    第三十一夜

    “那是一个很小的乡下城镇，”月亮说；“这事儿是我去年看到的，不过这倒没有什么关系，因为我看得非常清楚. 今

    

-- 83

    ０８安徒生童话（一）

    晚我在报上读到关于它的消息，不过消息却不是极清楚. 在小客栈的房间里坐着一位玩熊把戏的人，他在吃晚餐. 熊是系在外面一堆木柴的后面——可怜的熊，他并没伤害任何人，虽然他那副样子好象很凶猛. 顶楼上有三个小孩子在我的明朗光线里玩耍；最大的那个孩子将近六岁，最小的不过才两岁. 卜卜！卜卜！——有人爬上楼梯来了：这会是谁呀？门被推开了——原来是那只熊，那只毛发蓬蓬的大熊！他在下面的院子里呆得已经有点儿腻了，所以他才独自个儿爬上楼来. 这是我亲眼看到的，“月亮说.”孩子们看到这个毛发蓬蓬的大熊，吓得不得了.他们个个钻到一个墙角里去，但是他把他们一个一个地找出来，在他们身上闻了一阵子，但是一点也没有伤害他们！

    ‘这一定是一只大狗，’他们想，开始抚摸他. 他躺在了地板上. 最小的那个孩子爬到他身上，把他长满了金黄鬈发的头钻进熊的厚毛里，开始捉起迷藏来.跟着那个最大的孩子取出他的鼓来，敲得冬冬地响. 这时熊儿便用它的一双后腿立起来，开始跳起舞来了. 这真是一个可爱的景象！现在每个孩子背着一支枪，熊也只得背起一支来，而且背极极认真. 他们真算找到了一个很好的玩伴！他们开始‘开步走’起来——一二！一二……

    “突然有人把门推开了；这是孩子们的母亲.你应该看看她的那副样子，那副惊恐得说不出话来的样子，那个半张着的嘴，副惨白的面孔同她那对发呆的眼睛. 可是顶小的那个孩子却是非常高兴地在对她点头，以他幼稚的口气大声说：‘我们在学军队练操了！

    ‘

    

-- 84

    安徒生童话（一）１８

    “这时候玩熊把戏的人也跑来了.”

    第三十二夜

    风在狂暴地吹，并且很冷；云块在空中奔跑. 我只在偶尔之间能看到一会儿月亮.“我从沉静的天空上望着下面奔跑着的云块！”他说，“我看到了巨大的阴影在地面上互相追赶！

    “最近我赶到下面看了一个监狱.它面前停着一辆紧闭着的马车：有一个囚犯快要被运走了. 我的光穿过格子窗射到墙上. 那囚犯正在墙上写几行告别的东西. 但是他写的不是字，而是一支歌谱——他在这儿最后一晚从心里发出来的声音. 门开了. 他被牵出去，他的眼睛凝视着我圆圆的光圈.”云块在我们中间掠过，就如我不想要看到他、他也不想要看到我似的. 他走进马车，门关上了，马鞭响起来，马儿奔向旁边的一个浓密的森林里去了——到这儿我的光就再也没办法跟着他进去了. 不过我朝那格子窗往里面望，我的光滑到那支划在墙上的歌曲——那最后的告别词上去. 语言表达不出来的话，声音能表达出来！我的光只能照出个别的音符，大部分的东西对我说来，只有永远藏在黑暗里了. 他所写的还是欢乐的曲调，还是死神的赞美诗呢？他乘着这车子是要到死神那儿去呢，还是要回到他爱人的怀抱里去？月光并不是完全能读懂人类所写的东西的.

    

-- 85

    ２８安徒生童话（一）

    “我从沉静空阔的天空上望着下面奔驰着的云块.我看到了巨大的阴影在地面上互相追赶！”

    第三十三夜

    “我很喜欢小孩子！”

    月亮说，“顶小的孩子是特别好玩儿.当他们没有想到我的时候，我常常在窗帘和窗架之间向他们的小房间窥望，看到他们自己穿衣服与脱衣服是那么好玩.一个光赤的小圆肩头先从衣服里冒出来，接着手臂也冒出来了.有时候我看到袜子脱下去，露出一条胖胖的小白腿来，接着是一个真想叫人吻一吻的小脚板，然后我也就真的吻它一下了！”月亮说道.“今晚——我必须告诉你！——今晚我从一扇窗子看进去. 窗子上的窗帘没有放下来，因为对面没有邻居. 我看到里边有一大群的小家伙——姊妹和兄弟. 他们中间有一个顶小的妹妹. 她只有四岁，不过，像别人一般，她也会念《主祷文》。每天晚上妈妈坐在她的床边，听她念这个祷告. 后来她就得到一个吻.妈妈坐在旁边等着她睡着——一般说来，只要她的小眼睛一闭，她便睡着了.”今天晚上那两个较大的孩子有点闹.一个穿着白色的长睡衣，用一只脚跳来跳去. 另一个站在一把放满了别的孩子的衣服的椅子上. 他说他是正表演一幅图画，别的孩子不妨猜猜看.第三和第四个孩子把玩具很认真地放进匣子里去，因

    

-- 86

    安徒生童话（一）３８

    为事情应当是这样办才对. 不过妈妈坐在最小的那个孩子身边，同时说，大家应当放安静一点，因为小妹妹正要念《主祷文》了.“我的眼睛直接往灯那边望，”月亮说.“那个四岁的孩子睡在床上，盖着整齐的白被褥；她的一双小手端正地叠放在一起，她的小脸露出严肃的表情. 她在高声地读《主祷文》。

    “‘这是怎么一回事呀？

    ‘妈妈打断她的祷告说，’当你念到“我们日用的饮食，天天赐给我们”的时候，你总加进去一点东西——可是我听不出到底是什么. 究竟是什么呢？你必须告诉我.‘小姑娘一声不响，难为情地看着妈妈.’除了说“我们每天的面包，您今天赐给我们”之外，你还加了些什么进去呢？

    ‘“’亲爱的妈妈，请您不要生气吧，‘小姑娘说，’我只是请求在面包上多放点黄油呀！

    ‘“

    （１８４０—１８５５年）

    

-- 87

    ４８安徒生童话（一）

    跳　高　者

    有一次，蚱蜢、跳蚤和跳鹅想要知道它们中间谁跳得最高. 它们把所有的人和任何愿意来的人都请来参观这个伟大的场面. 它们这三名著名的跳高者就在一个房间里面集合起来.“对啦，谁跳得最高，我就将我的女儿嫁给谁！”国王说，“因为，如果让这些朋友白白地跳一阵子，那可未免太不像话了！”

    跳蚤第一个出场. 它的态度十分可爱：它向周围的人敬礼，因为它身体中流着年轻小姐的血液，习惯于和人类混在一起，而这一点却是非常重要的.接着蚱蜢便出场了，它的确很粗笨，但它的身体很好看.它穿着它那套天生的绿制服. 另外，它的整个外表说明它是出身于埃及的一个古老的家庭，所以它在这儿非常受到人们的尊敬. 人们将它从田野里弄过来，放在一个用纸牌做的三层楼的房子里——这些纸牌朝里的一面都有画. 这房子有门也有窗，并且它们是从“美人”身中剪出来的呢.“我唱得极好，”它说，“甚至十六个本地产的蟋蟀从小时候开始唱起，到现在还没有获得一间纸屋哩. 它们听到我的

    

-- 88

    安徒生童话（一）５８

    情景便嫉妒得要命，把身体弄得比以前还要瘦了.“

    跳蚤和蚱蜢这两名毫不含糊地表明了它们是怎样的人物. 它们认为它们有资格和一名公主结婚.跳鹅一句话也不说. 但是据说它自己更觉得了不起. 宫里的狗儿把它闻了一下，很有把握地说道，跳鹅是来自一个上等的家庭. 那位因为从来不讲话而获得了三个勋章的老顾问官说，他知道跳鹅有预测的天才：人们只要看看它的背脊骨就能预知冬天是温和还是寒冷. 这一点人们是没办法从写历书的人的背脊骨上看出来的.“好，我什么也不再讲了！”老国王说，“我只在旁看看，我自己心里有数！”

    现在它们要跳了. 跳蚤跳得非常高，谁也看不见它，所以大家就说它完全没有跳. 这种说法很不讲道理.蚱蜢跳得没有跳蚤一半高. 不过它是朝国王的脸上跳过来，所以国王就说，这简直是可恶之极.跳鹅站着想了好一会子；最后大家就认为它完全不能跳.“我希望它没有生病！”宫里的狗儿说道，然后它又在跳鹅身上闻了一下.“嘘！”它笨拙地一跳，就跳到公主的膝上去了. 她坐在一个很矮的金凳子上.国王说：“谁跳到我的女儿身上去，谁就要算得上是跳得最高的了，因为这就是跳高的目的. 不过能想到这一点，倒是需要有点头脑呢——跳鹅已经表现出了它有头脑. 它的腿长到额头上去了！”

    因此它就娶到了公主.

    

-- 89

    ６８安徒生童话（一）

    “不过我跳得最高！”跳蚤说.“可是这一点用处也没有！

    不过即使她得到一架带木栓和蜡油的鹅骨，我仍然要算跳得最高.但是在这个世界里，一个人如果想要让人看到的话，必须有身材才成.“

    跳蚤于是就投效一个外国兵团.听说它在当兵时牺牲了.那只蚱蜢坐在田沟里，把这世界上的事情仔细思考了一番，不由也说：“身材是需要的！身材是需要的呀！”

    于是它就唱起了它自己的哀歌. 我们从它的歌中知道了这个故事——这个故事可能不是真的，尽管它已经被印出来了.（１８４５年）

    

-- 90

    安徒生童话（一）７８

    红　　鞋

    从前有一个小女孩——一个十分漂亮的、可爱的小女孩.不过她夏天得打着一双赤脚走路，因为她很贫穷. 冬天她拖着一双笨重的木鞋，脚背都给磨红了，这是极不好受的.在村子的正中间住着一个年纪很大的女鞋匠. 她用旧红布片，坐下来尽她最大的努力缝出了一双小鞋. 这双鞋的样子极笨，但是她的用意很好，因为这双鞋是为这个小女孩缝的. 一个叫珈伦的小女孩.在她的妈妈入葬的那一天，她得到了这双红鞋. 这是她第一次穿. 确实，这不是服丧时穿的东西；但是她却没有别的鞋子穿. 因此她就把一双小赤脚伸进去，跟在一个简陋的棺材后边走.这时候突然有一辆很大的旧车子开过来了. 车子里坐着一位年老的夫人. 她看到了这位小姑娘，非常可怜她，于是便对牧师说：“将这小姑娘交给我吧，我会对她很好的！”

    珈伦以为这是由于她那双红鞋的缘故. 不过老太太说红鞋很讨厌，因此把这双鞋烧掉了. 不过现在珈伦却穿起干净整齐的衣服来.她学着读书和做针线，别人全说她十分可爱.

    

-- 91

    ８８安徒生童话（一）

    不过她的镜子说：“你不但美丽；你简直是可爱.”

    有一次皇后旅行全国；她带着她的小女儿一起，而这就是一个公主. 老百姓都拥到宫殿门口来看，珈伦也在他们中间. 那位小公主穿着漂亮的白衣服，站在窗子里边，让大家来看她. 她既没有拖着后裾，也没有戴上金王冠，可是她穿着一双华丽的红鞣皮鞋. 比起那名女鞋匠为小珈伦做的那双鞋来，这双鞋当然是美丽得多. 世界上没有什么东西能同红鞋相比！

    现在珈伦已经到了受坚信礼的年龄了. 她将会有新衣服穿；她也会穿到新鞋子. 城里一个富有的鞋匠把她的小脚量了一下——这件事是在他自己店里、在他自己的一个小房间里做的. 那儿有很多大玻璃架子，里面陈放着许多整齐的鞋子和擦得发亮的靴子. 这全都很漂亮，不过那位老太太的眼睛看不清楚，因此不感兴趣.在这很多鞋子之中有一双红鞋；它跟公主所穿的那双一模一样. 它们是多么美丽呀！鞋匠说这双鞋是给一位伯爵的小姐做的，可是它们不太合她的脚.“那一定是漆皮做的，”老太太说，“所以才这样发亮！”

    “是的，发亮！”珈伦说.鞋子很合她的脚，因此她就买下来了. 不过老太太不知道那是红色的，由于她决不会让珈伦穿着一双红鞋去受坚信礼. 可是珈伦却去了.所有的人都在看着她的那双脚. 当她在教堂里走向那个圣诗歌唱班门口的时候，她就觉得好似那些墓石上的雕像，那些穿着黑长袍和戴着硬领的牧师，以及他们的太太的画像都在盯着她的一双红鞋. 牧师将手搁在她的头上，讲着神圣的

    

-- 92

    安徒生童话（一）９８

    洗礼、她与上帝的誓约以及当一个基督徒的责任，就在这时候，她心中只是想着她的这双鞋.风琴奏出庄严的音乐来，孩子们的动听的声音唱着圣诗，那个年老的圣诗队长也在唱，可是珈伦只是想着她的红鞋.那天下午老太太听大家说那双鞋是红的.于是她便说，这未免太不成体统了，太胡闹了. 她还说，从此以后，珈伦再到教堂去，必须穿着黑鞋子，即便是旧的也没有干系.下一个礼拜日要举行圣餐. 珈伦看了看那双黑鞋，又看了看那双红鞋——又一次又看了看红鞋，最终决定还是穿上那双红鞋.太阳照耀得非常美丽.老太太和珈伦在田野的小径上走.路上有点儿灰尘.教堂门口有一名拄着一根拐杖站着的残废的老兵. 他留着一把很奇怪的长胡子. 这胡子与其说是白的，倒不如说是红的——因为它本来就是红的.他把腰几乎弯到地上去了；他问老太太说，他可不可以擦擦她鞋子上的尘土. 珈伦也将她的小脚伸出来.“这是多么漂亮的舞鞋啊！”老兵说，“你在跳舞的时候穿它最合适！”于是他便用手在鞋底上敲了几下.老太太给了这兵士几个银毫，然后就带着珈伦走进教堂里去了.教堂里所有的人都看着珈伦的这双红鞋，所有的画像也都在看着它们. 当珈伦跪在圣餐台面前、嘴里衔着金圣餐杯的时候，她只是想着她的红鞋——它们似乎是浮在她面前的圣餐杯中. 她忘记了念祷告；忘记了唱圣诗.现在大家都走出了教堂.老太太走进她的车子里面去，珈

    

-- 93

    ０９安徒生童话（一）

    伦也抬起脚踏进车子里去. 这时候站在旁边的那个老兵说：“多么漂亮的舞鞋呀！”

    珈伦经不起这一番赞美：她要跳几个步子.她一开始，一双腿就不停地跳起来. 这双鞋好像控制住了她的腿似的. 她绕着教堂的一角跳——她没有法子停下来. 车夫不得不跟在她后面跑，将她抓住，抱进车子里去. 可是她的一双脚仍在跳，结果她猛烈地踢到那位好心肠的太太身上去了. 最终他们脱下她的鞋子；这样，她的腿才算是安静下来了.这双鞋子被放在家里的一个橱柜里，但是珈伦忍不住要去瞧瞧.现在老太太病得躺下来了；大家都说她大概是不会好了.她得有人看护和照料，但这种工作不应当是别人而应该是由珈伦做的. 可是这时城里有一个盛大的舞会，珈伦也被请去了. 她望了望这位好不了的老太太，又看了看那双红鞋——她觉得看看也没有什么害处. 她穿上了这双鞋——穿穿也没有什么害处. 不过这么一来，她便去参加舞会了，并且开始跳起舞来.可是当她要向右转的时候，鞋子却朝左边跳. 当她想要向上走的时候，鞋子却要往下跳，要走下楼梯，一直走到街上，走出城门. 她跳着，而且不得不跳，一直跳到黑森林里面去.树林中有一道光. 她想这肯定是月亮了，因为她看到一个面孔. 不过这是那名有红胡子的老兵. 他正在坐着，点着头，同时说：“多么漂亮的舞鞋呀！”

    

-- 94

    安徒生童话（一）１９

    这时她便害怕起来，想把这双红鞋扔掉. 但是它们扣得很紧.于是她扯着她的袜子，可是鞋已经生到她脚上去了.她跳起舞来，而且不得不跳到草原和田野上去，在雨里跳，在太阳下也跳，在夜里跳，在白天也跳. 最可怕的是在夜里跳.她跳到一个教堂的墓地里去，不过那儿的死者可不跳舞：他们有比跳舞还要好的事情要做. 她想在一个长满了苦艾菊的穷人的坟上面坐下来，可是她静不下来，也没有办法休息.当她跳到教堂敞着的大门口的时候，她看见一位穿白长袍的安琪儿. 她的翅膀从肩上一直拖到脚下，她的面孔是沉着而庄严，手中握着一把明晃晃的剑.“你得跳舞啊！”她说，“穿着你的红鞋跳舞，一直跳到你发冷和发白，一直跳至你的身体干缩成为一架骸骨. 你要从这家门口跳到那家门口. 你要到一些骄傲自大的孩子们住着的地方去敲门，好让他们听到你，怕你！你不停地跳舞！”

    珈伦叫起来了，“请饶了我吧！”

    不过她没有听到安琪儿的回答，因为这双鞋将她带出门，到田野上去了，带到大路上与小路上去了. 她不得不停地跳舞.有一天早晨她跳过一个很熟识的门口. 里边有唱圣诗的声音，人们抬出一口棺材，上面装饰着花朵. 这时候她才知道那个老太太已经死了. 于是她觉得她已经被上帝的安琪儿责罚被大家遗弃.她跳着舞，她不得不跳着舞——在漆黑的夜里跳着舞.这双鞋带着她走过了荆棘的野蔷薇；这些东西刺得她流血. 她在荒地上跳，一直跳到一个孤零零的小房子面前去. 她知道

    

-- 95

    ２９安徒生童话（一）

    这儿住着一个刽子手. 她用手指在玻璃窗上敲了一下，同时说：“请出来吧！

    因为我在跳舞，我进来不了啊！“

    刽子手说道：“你或许不知道我是谁吧？我就是砍掉坏人脑袋的人呀.我已经能感觉到我的斧子在颤动了！”

    “请不要砍掉我的头吧，”珈伦说，“因为如果你这么做，那么我就不能忏悔我的罪过了. 可是请你将我这双穿着红鞋的脚砍掉吧！”

    于是她便说出了她的罪过. 刽子手砍掉了她那双穿着红鞋的脚. 不过这双鞋带着她的小脚跳到田野上，一直跳到漆黑的森林里面去了.他给她配了一根拐杖和一双木脚，同时教给她一首死囚们常常唱的圣诗. 她吻了一下那只握着斧子的手，然后就朝荒地上走去.“我已经吃了不少的苦头，为这双红鞋，”她说，“现在我要到教堂里去，好叫人们看看我呀.”

    于是她便很快地向教堂的大门走去，但是当她走到那儿的时候，那双红鞋就在她面前跳着舞，搞得她害怕起来. 因此她就走回来.她在悲哀中过了整整一个星期，流了很多伤心的眼泪.不过当星期日到来的时候，她说：“唉，我受苦和斗争已经够长了！

    我想我现在跟教堂里那些昂着头的人没有什么区别！“

    于是她便大胆地走出去. 但是当她刚刚走到教堂门口的

    

-- 96

    安徒生童话（一）３９

    时候，她又看到那双红鞋在她面前跳舞：这时候她害怕起来，立刻往回走，同时虔诚地忏悔她的罪过.她走到牧师的家里去，请求在他家做一个佣人. 她愿意勤恳地工作，尽她的力量做事. 她不计较工资；她只是希望有一个跟好人在一起的住处. 牧师的太太怜悯她，将她留下来做活. 她是很勤快和用心思的. 晚间，当牧师在高声地朗读《圣经》的时候，她就静静地坐下来听. 这家的孩子都喜欢她. 不过当他们谈到衣服、排场得像皇后那样的美丽的时候，她便摇摇头.第二个星期天，一家人都到教堂去做礼拜. 他们问她是不是也想去.她满眼含着泪珠，凄惨地把她的拐杖望了一下.于是这家人就去听上帝的训诫了. 只有她孤单地回到她的小房间里去. 这儿不太宽，只能放一张椅子和一张床. 她捧着一本圣诗集坐在这儿，以一颗虔诚的心来读里面的字句. 风儿把教堂的风琴声给她吹来. 她抬起被眼泪润湿了的脸庞，说：“上帝呀，请帮助我！”

    这时太阳在光明地照着. 一位穿白衣服的天使——她一天晚上在教堂门口见到过的那个天使——在她面前出现了.不过她手中不再是拿着那把锐利的剑，而是拿着一根开满了玫瑰花的绿枝. 她拿它触了一下天花板，于是天花板就升得很高. 凡是她所触到的地方，就有一颗明亮的金星出现. 她把墙触了一下，于是墙就分开. 这时她就看到那架奏着音乐的风琴和绘着牧师太太及牧师的一些古老画像. 做礼拜的人全坐在极讲究的席位上，唱着圣诗集里的诗. 如果说这不是

    

-- 97

    ４９安徒生童话（一）

    教堂自动来到这个狭小房间里的可怜的女孩面前，那便是她已经到了教堂里了.她和牧师家里的人一块儿坐在席位上.当他们念完了圣诗、抬起头来看的时候，他们便点点头，说：“对，珈伦，你也到这里来了！”

    “我得到了宽恕！”她说道.风琴奏出音乐. 孩子们的合唱是非常可爱和好听的. 明朗的太阳光温暖地从窗子那儿射到珈伦坐的席位上来. 她的心充满了那么多的阳光、和平与快乐，弄得后来爆裂了. 她的灵魂骑在太阳的光线上飞进了天国. 没有人再问起她的那双红鞋.（１８４５年）

    

-- 98

    安徒生童话（一）５９

    衬　衫　领　子

    从前有一位漂亮的绅士；他所有的动产只是一个一把梳子和脱靴器. 但他有一个世界上最好的衬衫领子. 我们现在所要听到的便是关于这个领子的故事.衬衫领子的年纪已经极大，足够考虑结婚的问题. 事又凑巧，他和袜带混在水里一块儿洗.“我的天！”衬衫领子说道，“我从来没有看到过这么苗条和细嫩、这么迷人和温柔的人儿. 请问您芳名？”

    “这个我可不能告诉你呀！”袜带说.“你府上在什么地方呢？”衬衫领子问.不过袜带是很害羞的. 要回答这样一种问题，她觉得非常困难.“我想你是一根腰带吧？”衬衫领子说——“一种内衣的腰带！亲爱的小姐，我可能看出，你既有用，又可以做装饰品！”

    “你不应当跟我讲话！”袜带说.“我想，我没有给你任何理由可以这样做！”

    “咳，一个长得像你这样漂亮的人儿，”衬衫领子说，“便是足够的理由了.”

    

-- 99

    ６９安徒生童话（一）

    “请别走得离我太近！”袜带说，“你很像一个男人！”

    “我还是一个漂亮的绅士呢！”衬衫领子说.“我有一个脱靴器跟一把梳子！”

    这都不是真话，因为这两件东西是属于他的主人的. 他不过是在吹牛而已.“请不要走得离我太近了！”袜带说，“我对这种行为不习惯.”

    “这简直是装腔作势！”衬衫领子说. 这时他们就从水里被取出来，上了浆，挂在一张椅子上晒，然后就被拿到了一个熨斗板上. 现在一个滚热的熨斗来了.“太太！”衬衫领子说，“亲爱的寡妇太太，我现在很感到有一点儿热了. 我现在变成了另外一个人；我的皱纹都没有了. 你烫穿了我的身体，噢，我要向你求婚！”

    “你这个老破烂！”熨斗说，同时很骄傲地在衬衫领子上走过去了，因为她想象自己是一架火车头，拉着一长串列车，在铁轨上跑过去“你这个老破烂！”

    衬衫领子的边缘上有些儿破损. 所以有一把剪纸的剪刀就来把这些破损的地方剪平.“哎呀！”衬衫领子说，“你一定是一个芭蕾舞舞蹈家！

    你有伸得那么直的腿啊！我从来没有见过这样美丽的姿态！世界上没有任何人能模仿你！“

    “这一点我明白！”剪刀说.“你配得上当一个伯爵夫人！”衬衫领子说.“我所有的财产是一位漂亮绅士，一个脱靴器和一把梳子. 我只希望再有一个伯爵的头衔！”

    

-- 100

    安徒生童话（一）７９

    “难道他还想求婚不成？”剪刀说. 她十分生气，结结实实地把他剪了一下，搞得他一直都复元不了.“我还是向梳子求婚的好！”衬衫领子说.“亲爱的姑娘！

    你看你的牙齿保护得多好，这真了不起. 你从来没有想过订婚的问题吗？“

    “当然想到过，你已经知道，”梳子说，“我已经和脱鞋器订婚了！”

    “订婚了！”衬衫领子说.现在他失去了所有求婚的机会了. 所以他瞧不起爱情这种东西.很久的一段时间过去了. 衬衫领子来到一个造纸厂的箱子里. 周围是一堆烂布朋友：粗鲁的跟粗鲁的人在一起，细致的跟细致的人在一起，真是物以类聚啊. 他们要讲的事情可真多，可是衬衫领子要讲的事情最多，因为他是一个可怕的吹牛大王.“我曾有过一大堆情人！”衬衫领子说.“我连半点钟的安静都没有！我又是一个漂亮绅士，一个上了浆的人. 我既有梳子，又有脱靴器，可是我从来不用！你们应该看看我那时的样子，看看我那时不理人的神情！我永远也无法忘记我的初恋——那是一根腰带. 她是那么细嫩，那么迷人，那么温柔！

    她为了我，自己投进一个水盆里去！

    后来又有一个寡妇，她变得火热起来，但是我没有理她，直到她变得满脸青黑为止！接着来了芭蕾舞舞蹈家. 她给了我一个至今还没有好的创伤——她的脾气极坏！我的那把梳子倒是钟情于我，她因为失恋把牙齿都弄得脱落了. 是的，如这类的事儿，我真是

    

-- 101

    ８９安徒生童话（一）

    一个过来人！不过使我感到最难过的是那根袜带子——我的意思是说那根腰带，她为我跳进水盆里去，我的良心上感到十分不安. 我情愿变成一张白纸！“

    事实也便是如此，所有的烂布都变成了白纸，而衬衫领子却成了我们所看到的这张纸——这个故事就是在这张纸上——被印出来的. 事情要这样办，全部是因为他喜欢把从来没有过的事情瞎吹一通的缘故. 这一点我们必须记清楚，免得我们做出同样的事情，因为我们不知道，有一天我们同样会来到一个烂布箱里，被做成白纸，在这纸上，我们全部的历史，至于最秘密的事情也会被印出来，结果我们就不得不像这衬衫领子一样，到处说这个故事.（１８４８年）

    

-- 102

    安徒生童话（一）９９

    一个豆荚里的五粒豆

    有一个豆荚，里面有五粒豌豆. 它们全是绿的，因此它们就以为整个世界都是绿的. 事实也正是这样！豆粒也在生长，豆荚也在生长. 它们按它们在家庭里的地位，坐成一排.太阳在外边照着，把豆荚晒得暖洋洋的；雨将它洗得透明.这儿是既合适，又温暖；白天明亮，晚间黑暗，这本是必然的规律.豌豆粒坐在那儿越长越大，同时也越变得沉思起来了，因为它们多少得做点事情呀.“难道我们永远都在这儿坐下去么？”它们问.“我只想老这样坐下去，不要变得僵硬起来. 我似乎觉得外面发生了一些事情——我产生了这种预感！”

    很多星期过去了. 豆荚变黄了，几粒豌豆也变黄了.“整个世界都在变黄呢！”它们说. 它们也可以这么说.忽然它们觉得豆荚震动了一下. 它被摘下来了，落到人的手上，跟许多其它的丰满的豆荚在一块，溜到一件马甲的口袋里去.“我们不久便要被打开了！”它们说. 于是它们就期待这件事情的到来.“我很想要知道，谁是我们之中走得最远的！”最小的一

    

-- 103

    ０１安徒生童话（一）

    粒豆说道.“是的，事情马上就会揭晓了.”

    “该怎么办就怎么办！”最大的那一粒说道.“啪！”豆荚裂开来了.那五粒豆子全滚到太阳光里来了.它们躺在一个小孩的手中. 这个孩子紧紧地捏着它们，说它们正好可以当作豆枪的子弹用. 他立刻安一粒进去，将它打出来.“现在我要飞向广大的世界里去了！

    如果你能捉住我，那就请你来吧！“于是它便飞走了.”我，“第二粒说，”我将直接飞进太阳里面去. 这才像一个豆荚呢，并且与我的身份极相称！“

    于是它便飞走了.“我们到了什么地方，就在什么地方睡，”剩下的两粒说.“不过我们还得向前滚.”所以它们在没有到达豆枪以前，就先在地上滚起来.可是它们终于被装进去了.“我们才能射得最远呢！”

    “该怎么办就怎么办！”最后的那一粒说. 它射到天空中去了. 它射到顶楼窗子下边一块旧板子上，正好钻进一个长满了青苔的霉菌的裂缝里去. 它被青苔包了起来. 它躺在那儿不见了，但是我们的上帝并没忘记它.“应该怎么办就怎么办！”它说.在这个小小的顶楼里住着一个贫苦的女人. 她白天到外面去擦炉子，锯木材，并且做很多类似的粗活，因为她很强壮，而且也很勤俭，不过她依然是很穷. 她有一个发育不全的独生女儿，躺在这顶楼上的家里. 她的身体很虚弱. 她在床上躺了一整年；看样子既活不下去，又死不了.

    

-- 104

    安徒生童话（一）１０１

    “她快要到她亲爱的姐姐那里去了！”女人说.“我只有两个孩子，可是养活她们两个人是够困难的. 善良的上帝分担我的愁苦，已经接走一个了.我现在将留下的这一个养着.不过我想他不会叫她们分开的；也要被上帝接走的.”

    但是这个病孩子并没有离开. 她耐心地、安静地整天在家里躺着，她的母亲到外面去挣点生活的费用.这正是春天.一大早，当母亲正要出去工作的时候，太阳温和地、愉快地从那个小窗子射进来，一直射到地上. 这个病孩子看着最低的那一块窗玻璃.“从窗玻璃旁边探出头来的那个绿东西是什么呢？

    它在风里面摆动！“

    母亲走到窗子那边去，打开一半窗.“啊”她说，“我的天，这原来是一粒小豌豆. 它还长出小叶子来了. 它怎样钻进这个隙缝里去的？你现在总算有一个小花园来供你赏玩了！”

    病孩子的床搬得更靠近窗子，好让她看到这粒正在生长的豌豆. 于是母亲便出去干她的工作了.“妈妈，我觉得我好了一些！”这个小姑娘在晚上说.“太阳今天在我身上照得怪温暖的. 这粒豆子长得好极了，我也会长得好的；我会爬起床来，走进温暖的太阳光中去了.”

    “愿上帝允许我们这样！”母亲说，但是她不相信事情会这样. 不过她仔细地用一根小棍子把这植物支起来，好让风吹不断它，因为它使她的女儿对生命起了愉快的想象. 她从窗台上牵了一根线到窗框的上端去，叫这粒豆可以盘绕着它朝上长，它的确在向上长——人们天天可以看到它在生长.

    

-- 105

    ２０１安徒生童话（一）

    “真的，它现在快开花了！”女人有一天早晨说. 她现在开始希望和相信，她的病孩子会好起来. 她记起最近这孩子讲话时要比以前快乐得多，并且最近几天她自己也能爬起来，直直地坐在床上，以高兴的眼光望着这一颗豌豆所形成的小花园. 一星期之后，这个病孩子第一次能够一整个钟头的坐着. 她快乐地坐在温暖的太阳光里. 窗子打开了，它面前是一朵盛开的、粉红色的豌豆花. 小姑娘低下头来，将它细嫩的叶子轻轻地吻了一下. 这一天简直如一个节日.“我幸福的孩子，上帝亲自种下这颗豌豆，让它长得枝叶茂盛，成为你我的希望和快乐！”高兴的母亲说. 她对这花儿微笑，就如它就是上帝送下来的一名善良的安琪儿.可是其余的几粒豌豆呢？嗯，那一粒曾经飞到广阔的世界上去，并且还说过“如果你能捉住我，那末就请你来吧！”

    它掉到屋顶的水笕里去了，在一个鸽子的嗉囊里躺下来，正像约拿躺在鲸鱼肚中一样. 那两粒懒惰的豆子也不过只走了这么远，因为它们也叫鸽子吃掉了. 总之，它们总还算有些实际的用途. 然而那第四粒，它本来想飞进太阳里去，可是却落到水沟里去了，在脏水里躺了好几个星期，而且涨大得十分可观.“我胖得够漂亮了！”

    这粒豌豆说.“我胖得快要爆裂开来.我想，任何豆子从来不曾、也永远不能达到这种地步的. 在豆荚里五粒豆子中我是最了不起的一粒.”

    水沟说它讲得极有道理.可是顶楼窗子旁那个年轻的女孩子——她脸上射出了健康的光芒，她的眼睛发着亮光——正在豌豆花上面交叉着一

    

-- 106

    安徒生童话（一）３０１

    双小手，谢谢上帝.水沟说：“我很支持我的那颗豆子.”

    （１８５３年）

    

-- 107

    ４０１安徒生童话（一）

    织　补　针

    从前有一根织补衣服的针. 作为一根织补针来说，她倒还算细巧，所以她就想象自己是一个绣花针.“请你们注意你们现在拿着的这东西吧！”她对那几个拿她出来的手指说.“你们不要把我丢掉！

    我一落到地上去，你们就找不到我了，因为我是那么细呀！“

    “细就细好了，”手指说. 它们把她拦腰紧紧地拿住.“你们看，我还带着随从啦！”她说. 她后面拖着一根长线，可是线上还没有打结.手指正在把这根针钉着女厨子的一只拖鞋，因为拖鞋的皮面裂开了，需要缝一下.“这个工作是庸俗的，”

    织补针说.“我怎么也不愿钻进去.我要折断！我将折断了！”——所以她真的折断了.“我不是说过吗？”织补针说，“我是非常细的呀！”

    手指想：她现在没有什么用了. 不过它们依然不愿意放弃她，原因是女厨子在针头上点了一点封蜡，同时把她别在一块手帕上.“我现在成为一根领针了！”织补针说.“我早就知道我会得到光荣的：一位不平凡的人总会得到一个不平凡的地位！”

    

-- 108

    安徒生童话（一）５０１

    所以她心里笑了——当一根织补针在笑的时候，人们是看不到她的外部表情的. 她别在那儿，显得很骄傲，好似她是坐在轿车里，左顾右盼似的.“请允许我问一声：您是金子做的吗？”她问她身旁的一根别针.“你有一张非常好看的面孔，一个自己的头脑——只不过小了一点. 你得使它再长大一点才行，因为封蜡并不会滴到每个针头上的呀.”

    织补针很骄傲地挺起身子，弄得自己从手帕上落下来了，一径落到厨子正在冲洗的污水池里去了.“我现在要去旅行了，”织补针说.“我只希望我不要迷失了路！”

    但她却迷了路.“我是太细了，就这个世界说来，”她来到了排水沟的时候说. “不过我是知道我的身份，但这也算是一点小小的安慰！”所以织补针继续保持着她骄傲的态度，同时也不失掉她得意的心情.在她身上浮过去了许多不同的东西：菜屑啦，草叶啦，废旧报纸碎片啦.“请看它们游得多么快！”织补针说.“它们不知道下面还有一件怎样的东西！

    我就在这儿，我坚持地坐在这儿！

    看吧，一根棍子浮过来了，它以为世界上除了棍子以外再也没有什么别的东西. 它就是这么一个家伙！一根草浮过来了. 你看它摆着腰肢和转动的那副样儿！不要认为自己了不起吧，你很容易撞到一块石头上去呀！一张破报纸游过来了！它上面印着的东西早已被人家遗忘了，可是它仍然铺张开来，神气十足. 我安静地、有耐心地坐在这儿. 我知道我是谁，我永

    

-- 109

    ６０１安徒生童话（一）

    远保持住我的本来面目！“

    某一天她旁边躺着一件什么东西. 这东西射出美丽的光彩. 织补针认为它是一颗金刚钻. 事实上它不过是一个瓶子的碎片. 因为它发出亮光，故织补针就跟它讲话，将自己介绍成为一根领针.“我猜你是一枚钻石吧？”她说.“嗯，对啦，是这样东西.”

    于是双方就相信自己都是价值很高的物件. 他们开始了谈论，说世上的人一般全是认为自己非常了不起.“我曾经住在一位小姐的匣子里，”织补针说，“这位小姐是一位厨子. 她每只手上有五个指头. 我从来没看到像这五个指头那样骄傲的东西，不过他们的作用只是捏着我，把我从匣子里放进去和取出来罢了.”

    “他们也能射出光彩来吗？”瓶子的碎片问道.“光彩！”织补针说，“什么也没有，不过自以为了不起罢了. 他们是五个兄弟，全属于手指这个家族. 虽然他们是长短不齐，但他们互相标榜：最前面的一个是‘笨摸’，又短又肥. 他的背上只有一个节，他走在最前列，所以他只能同时鞠一个躬；不过他说，如果他从一个人身上砍掉的话，这人就不够资格服兵役了. 第二个指头叫做‘餂罐’，他伸到甜东西和酸东西里面去，他指着太阳和月亮；当大家在写字的时候，他拿着笔. 第三个指头是‘长人’，他在别人的头上看东西. 第四个指头是‘金火’，他腰间围着一条金带子. 最小的那个是‘比尔——玩朋友’，他不做什么事，但自己还为此而感到骄傲呢. 他们什么也不做，只是吹牛，因此我才到排水

    

-- 110

    安徒生童话（一）７０１

    沟里来了！“

    “这要算作升级！”瓶子的碎片说.这时排水沟里冲进了更多的水，漫得遍地都是，结果是把瓶子的碎片冲走了.“瞧，他倒是升级了！”织补针说.“但是我还坐在这儿，我是那么细. 但是我也正由此感到骄傲，并且也很光荣！”于是她骄傲地坐在那儿，发出了许多感想.“我差不多要相信我是从日光里出生的了，因为我是那么细呀！

    我觉得日光总是到水底下来寻找我. 啊！

    我是这么细，就连我的母亲都找不到我了.假如我的老针眼没有断了的话，我想我是要哭出来的——可是我不能这样做：哭不是一桩文雅的事情！“

    有一天几个野孩子在排水沟里找东西——他们有时候在这里能够找到铜板、旧钉和类似的物件. 这是一件很脏的工作，但是他们却非常欣赏这类的事儿.“哎哟！”一个孩子说，因为他让织补针扎了一下，“原来是你这个家伙！”

    “我不是一个家伙，而是一位年轻小姐啦！”织补针说.可是谁也不理她. 她身上的那滴封蜡早已没有了，所以全身已经变得漆黑. 不过黑颜色能使人变得苗条，所以她相信她比以前更细嫩.“瞧，一只蛋壳漂来了！”孩子们说. 他们在蛋壳上插上了织补针.“四周的墙是白色的，而我是黑色的！

    这倒配得很好！“织补针说.”现在谁都可以看到我了. ——我只希望我不会晕船

    

-- 111

    ８０１安徒生童话（一）

    才好，因为这样我就会折断的！“但是她一点也不会晕船，并且也没有折断.”一个人有钢做的肚皮，是不怕晕船的，同时还不能忘记，我与一个普通人比起来，是更高一招的. 我现在一丁点毛病也没有. 一个人越纤细，他能受得住的东西便越多.“

    “砰！”这时蛋壳突然裂开了，因为一辆载重车正在它上面碾过去.“它把我碾得真厉害，我的天！”织补针说.“我现在有些晕船了——我要折断了！我将折断了！”

    虽然那辆载重车在她身上碾过去了，她却没有折断. 她直直地躺在那儿——并且她尽可以一直地在那儿躺下去.（１８４６年）

    

-- 112

    安徒生童话（一）９０１

    拇　指　姑　娘

    从前有一个女人，她特别希望有一个丁点儿小的孩子.可是她不知道从什么地方可以得到.所以她就去请教一位巫婆.她对巫婆说：“你能够告诉我什么地方可以得到一个吗？

    我非常想要一个小小的孩子！“

    “嗨！这容易得很！”巫婆说.“你把这颗大麦粒拿去吧.它并不是乡下人的田里长的那种大麦粒，也不是鸡吃的那种大麦粒啦. 你把它种在一个花盆里. 不久你便可以看见你所要看的东西了.”

    “谢谢您，”女人说. 她把三个银币给了巫婆. 所以她就回到家来，种下那颗大麦粒. 不久以后，一朵美丽的大红花就长出来了. 它看起来很像一朵郁金香，但是它的叶子紧紧地包在一起，好似仍旧是一个花苞似的.“这是一朵很美的花，”女人说，同时在那黄而带红的、美丽的花瓣上亲了一下. 不过，当她正在吻的时候，花儿忽然劈啪一声，开放了. 人们现在能够看出，这是一朵真正的郁金香. 可是在这朵花的正中央，在那根绿色的雌蕊上面，坐着一位娇小的姑娘，她看起来又可爱，又白嫩. 她还没有大

    

-- 113

    ０１１安徒生童话（一）

    拇指的一半长，所以人们就将她叫做拇指姑娘.一枚光得发亮的漂亮胡桃壳是拇指姑娘的摇篮，她的垫子是蓝色紫罗兰的花瓣，她的被子是玫瑰的花瓣. 这就是她晚上睡觉的地方.可是白天她在桌子上玩耍——在这桌子上，那个女人放了一只盘子，上面又放了一圈花儿，花的枝干浸到了水里. 水上浮着一片很大的郁金香的花瓣. 拇指姑娘可以坐在这花瓣上，用两只白马尾作桨，从盘子这一边划到那一边. 这样儿真是美丽啦！她还能唱歌，并且唱得那么甜蜜和温柔，从前没有任何人听见过.一天晚上，当她正躺在她漂亮的床上睡觉的时候，一只难看的癞蛤蟆从窗子外面跳进来了，因为窗子上有一块玻璃已经破了. 这癞蛤蟆又大又丑，并且是粘糊糊的. 她一径跳到桌子上. 拇指姑娘正睡在桌子上鲜红的玫瑰花瓣下面.“这姑娘倒可以给我儿子做漂亮妻子哩，”癞蛤蟆说. 所以她一把抓住拇指姑娘正睡着的那个胡桃壳，背着它跳出了窗子，一径跳到花园里去.花园里有一条很宽的小溪在流着. 可是它的两岸又潮湿又低. 癞蛤蟆和她的儿子就住在这儿. 哎呀！他跟他的妈妈简直是一个模子铸出来的，也生得奇丑不堪.“阁阁！阁阁！

    呱！呱！呱！“当他看到胡桃壳里的这位美丽小姑娘时，他只可能讲出这样的话来.”讲话不要那样大声啦，要不他就被你吵醒了，“老癞蛤蟆说.”她还可以从我们这儿逃走，因为她轻得像一片天鹅的羽毛！我们必须把她放在溪水里睡莲的一片宽叶子上面. 她既然是这样轻巧和娇小，那片叶子对她说来可以算做是一个

    

-- 114

    安徒生童话（一）１１

    岛了. 她在那上面是没有办法逃走的. 在这期间我们便可以把在泥巴底下的那间好房子修理好——你们俩以后便可以在那儿住下来过日子.“

    小溪里长着许多叶子宽大的绿色睡莲. 它们好像是浮在水面上似的.浮在最远的那片叶子也便是最大的一片叶子.老癞蛤蟆向它游过去，把睡在里面的拇指姑娘和胡桃壳放在它上面.这个丁点小的、可怜的姑娘大清早就醒来了. 当她看到自己现在在什么地方的时候，就忍不住伤心地哭起来，因为这片宽大的绿叶子的周围全都是水，她一点也没有办法回到陆地上去.老癞蛤蟆坐在泥里，用黄睡莲和灯芯草把房间装饰了一番——有位新媳妇住在里面，当然应收拾得漂亮一点才对.随后她就和她的丑儿子向那片托着拇指姑娘的叶子游去. 他们要在她没有来以前，先搬走她的那张美丽的床，安放在洞房里. 这个老癞蛤蟆在水里对她深深地鞠了一躬，同时说：“这是我的儿子；他便是你未来的丈夫.你们俩在泥巴里将会很幸福的生活.”

    “阁！阁！呱！呱！呱！”这位少爷所能讲出的话，就只有这一些.他们搬着这张漂亮的小床，在水里游走了. 拇指姑娘单独坐在绿叶上，忍不住大哭起来，因为她不喜欢跟一个讨厌的癞蛤蟆住在一起，也不喜欢有那一个丑少爷当自己的丈夫.在水里游着的一些小鱼曾经看见过癞蛤蟆，同时也听到她所说的话. 因此它们都伸出头来，想瞧瞧这个小小的姑娘. 它

    

-- 115

    ２１１安徒生童话（一）

    们一眼看到她，就认为她非常漂亮，因而它们很不满意，觉得这样一个人儿却要下嫁给一个丑癞蛤蟆，那可不成！这样的事情决不能让它发生！它们在水里一起集合到托着那片绿叶的梗子的四周——小姑娘就生活在那上面. 它们用牙齿把叶梗子咬断了，使得这片叶子顺着水流走了，带着拇指姑娘流走了，流得很远，流到癞蛤蟆不可能达到的地方去.拇指姑娘流过了许许多多的地方. 住在一些灌木林里的小鸟儿看到她，全唱道：“多么美丽的一个小姑娘啊！”

    叶子托着她，越流越远；最终拇指姑娘就漂流到外国去了.一只很可爱的白蝴蝶不停地环绕着她飞，最终就落到叶子上来，因为它是那样喜欢拇指姑娘；而她呢，她也很高兴，因为癞蛤蟆现在再也找不着她了. 同时她现在所流过的这个地带是那样美丽——太阳照在水上，就像最亮的金子. 她解下腰带，把一端系在叶子上，另一端系在蝴蝶身上. 叶子带着拇指姑娘一齐很快地在水上流走了，因为她便站在叶子的上面.这时有一只很大的金龟子飞过来了. 他看到了她. 他马上用他的爪子抓住她纤细的腰，带着她一齐飞到树上去了.但是那片绿叶继续顺着溪流游去，那只蝴蝶也跟着在一起游，因为他是系在叶子上的，没有办法飞去.老天啦！当金龟子带着她飞进树林里去的时候，可怜的拇指姑娘该有多么害怕啊！不过她更为那只美丽的白蝴蝶难过. 她已经把他紧紧地系在那片叶子上，假如他没有办法摆脱的话，就一定会饿死的.可是金龟子根本也不理会这情况，

    

-- 116

    安徒生童话（一）３１

    他和她一块儿坐在树上最大的一张绿叶子上，把花里的蜜糖拿出来给她吃，同时说她是那么美丽，虽然她一点也不像金龟子. 不多时，住在树林里的那些金龟子全都来拜访了. 他们打量着拇指姑娘. 金龟子小姐们耸了耸触须，说道：“嗨，这是挺难看的. 她不过只有两条腿罢了！”

    “她连触须都见不到！”她们说.“她的腰多么细了——呸！

    她是多么丑——她完全像一个人啊！“所有的女金龟子们齐声说.然而拇指姑娘确是很美丽的. 就连劫持她的那只金龟子也不免要这样想. 不过当大家都说她是很难看的时候，他最后也只能相信这话了，他也不愿意要她了！她现在能够随便到什么地方去. 他们带着她从树上一起飞下来，把她放在一朵雏菊上面.她在那上面哭得怪伤心的，因为她长得那么丑，连金龟子也抛弃她了. 但是她仍然是人们所想象不到的一个最美丽的人儿，那样明朗，那样娇嫩，像一片最纯洁的玫瑰花瓣.整个夏天，可怜的拇指姑娘单独住在这个巨大的树林里.她用草叶给自己编了一张小床，挂在一片大牛蒡叶底下，她使得雨不致于淋到她身上. 她从花里取出蜜来作为食物，她的饮料是每天早晨凝结在叶子上的露珠. 夏天和秋天就这样过去了. 现在，冬天——那既长又冷的冬天——来了. 那些为她唱着甜蜜的歌的鸟儿现在都飞走了. 树跟花凋零了. 那片大的牛蒡叶——她一直是在它下面住着的——也卷起来了，只剩下一根枯黄的梗子. 因为她的衣服都破了，她感到很寒冷. 而她的身体又是那么瘦削和纤细——可怜的拇指姑

    

-- 117

    ４１１安徒生童话（一）

    娘啊！她一定会冻死的. 雪也开始下降，每片雪花落到她身上，就好似一个人把满铲子的雪块打到我们身上一样，因为我们高大，而她不过只有一寸来长. 她只好把自己包在一片干枯的叶子里，但是这并不温暖——她冻得发抖.现在在她来到的这个树林的附近，有一块很大的麦田；但是田里的麦子早已经收割了. 冻结的地上只能留下一些光赤的麦茬儿. 对她说来，在它们中间走过去，简直等于穿过一片广大的森林. 啊！她冻得发抖，抖得多么厉害啊！最终她来到了一只田鼠的门口.这便是一棵麦茬下面的一个小洞.田鼠住在那里面，又舒服，又温暖. 她藏有整整一房间的麦子，她还有一间漂亮的厨房和一个饭厅. 可怜的拇指姑娘站在门里，如一个讨饭的贫穷女孩子.她请求施舍一颗大麦粒给她，因为她已有两天没有吃过一点儿东西.“你这样可怜的小人儿，”田鼠说——因为她本来就是一个好心肠的老田鼠——“到我温暖的房子里来，和我一齐吃点东西吧.”

    因为她现在很喜欢拇指姑娘，故而她说：“你可以跟我住在一块，度过这个冬天，但是你得把我的房间弄得整齐干净，同时讲些故事给我听，因为我就是喜欢听故事.”

    拇指姑娘全一一答应了这个和善的老田鼠所要求的事情. 她在那儿住得非常快乐.“不久我们就要来一个客人，”田鼠说.“我的这位邻居常常每个星期来看我一次，他住的比我舒服得多，他有宽大的房间，他穿着很美丽的黑天鹅绒袍子. 只要你能够得到他做你的丈夫，那样你一辈子可就受用不尽了. 不过他的眼睛看

    

-- 118

    安徒生童话（一）５１

    不见东西. 你得讲一些你所知道的、最最美的故事给他听.“

    拇指姑娘对于这事没有什么兴趣. 她不想跟这位邻居结婚，因为他是一个鼹鼠. 他穿着黑天鹅绒袍子来拜访了. 田鼠说，他是多么有钱和有学问，他的家也要比田鼠的大２０倍；他有很高深的知识，不过他不喜欢美丽的花儿和太阳；并且他还喜欢说这些东西的坏话，原因是他自己从来没有看见过它们.拇指姑娘得为他唱一支歌儿. 她唱了《金龟子呀，飞走吧！

    》，又唱了《牧师走上草原》。因为她的声音是那样美丽，鼹鼠不由爱上她了. 不过他没有表示出来，因为他是一位很谨慎的人.最近他从自己房子里挖了一条长长的地道，通到她们的这间房子里来.他邀请田鼠和拇指姑娘到这条地道里来散步，并且只要她们愿意，什么时候都可以来. 不过他忠告她们不要害怕一个躺在地道里的死鸟. 他是一只完整的鸟儿，也有嘴，也有翅膀. 没有疑问，他是不久以前、在冬天开始的时候死去的. 他现在被埋葬的这块地方，恰巧被鼹鼠打穿了作为地道.鼹鼠嘴里衔着一根引火柴——它可以在黑暗中发出闪光. 他走在前面，给她们把这条又黑又长的地道照明. 当她们来到那只死鸟躺着的地方时，鼹鼠便用他的大鼻子顶着天花板，朝上面拱着土，拱出一个大洞来. 阳光便通过这洞口射进来. 在地上的正中央躺着一个死了的燕子，他的美丽的翅膀紧紧地贴着身体，头和小腿缩到羽毛里面：这只可怜的鸟儿无疑地是冻死了. 这使得拇指姑娘感到很难过，因为她

    

-- 119

    ６１１安徒生童话（一）

    非常喜爱一切鸟儿.的确，他们整个夏天对她唱着美妙的歌，对她喃喃地讲着话. 只是鼹鼠用他的短腿子一推，说：“现在他再也不能唱什么了！生来就是一个小鸟——这该是一件怎样可怜的事儿！谢天谢地，我的孩子们将不会是这样. 像这样的一只鸟儿，什么事也不能做，只会喳喳唧唧地叫，到了冬天就只能饿死了！”

    “是的，你是一位聪明人，说得有道理，”田鼠说.“冬天一到，这些‘喳喳唧唧’的歌声对于一只雀子有什么用呢？

    他只有挨饿和受冻的一条路. 只不过我想这就是大家所谓的了不起的事吧！“

    拇指姑娘什么也不说. 但当他们两个人把背掉向这燕子的时候，她就弯下腰来，把盖在他头上的那一簇羽毛轻柔地向旁边拂了几下，同时在他闭着的双眼上很轻地印了一个吻.“在夏天对我唱出那么美丽的歌的人或许就是他了，”她想.“他不知给了我多少快乐——他，这个美丽的、亲爱的鸟儿！”

    鼹鼠现在把那个透进阳光的洞口又封闭住了；随后他就陪着这两位小姐回家. 但是这天晚上拇指姑娘一忽儿也睡不着. 她爬起床来，用草编成了一条美丽的、宽大的毯子. 她拿着它到那个死了的燕子的身边去，把他的全身盖好. 她同时还把她在田鼠的房间里所寻到的一些软棉花包在燕子的身上，好让他在这寒冷的地上能够睡得温暖.“再会吧，你这美丽的小鸟儿！”她说.“在夏天，再会吧！

    每当所有的树儿都变绿了的时候，当太阳光和煦地照着我们的时候，你唱出美丽的歌声——我要为此感谢你！“所以她把

    

-- 120

    安徒生童话（一）７１

    头贴在这鸟儿的胸膛上. 她马上惊恐起来，因为他身体里面好像有件什么东西在跳动，这就是鸟儿的一颗心. 这鸟儿并没有死，他只不过是躺在那里被冻得失去了知觉罢了. 现在他得到了温暖，故而又活了起来.在秋天，所有的燕子都向温暖的国度飞去. 不过，如果有一只掉了队，他就会遇到寒冷，于是他就会冻得落下来，如死了一样；他只能躺在他落下的那块地上，让冰冻的雪花把他周身盖满.拇指姑娘因为惊恐真是抖得厉害；这鸟儿，跟只有寸把高的她比起来，真是太庞大了. 但是她鼓起勇气来. 她把棉花紧紧地包在这只可怜的鸟儿的身上；同时她把自己常常当作被盖的那张薄荷叶拿来，覆在这只鸟儿的头上.第二天夜里，她又偷偷地去看他. 他现在已经活了，只不过还是有点昏迷. 他只能把眼睛微微地睁开一忽儿，看了拇指姑娘一下. 拇指姑娘手里拿着一只引火柴站着，因为她没别的灯盏.“我感谢你——你，可爱的小宝宝！”这只身体不大好的燕子跟她说，“我现在真是温暖和舒服！

    不久后就可以恢复体力，又可以飞了，在暖和的阳光中飞了.“

    “啊，”她说.“外面是那么冷啊. 遍地都在结冰，雪花在飞舞. 还是请你睡在你温暖的床上吧，我能够来照料你呀.”

    她用花瓣盛着水送给燕子. 燕子喝了水以后，便告诉她说，他有一个翅膀曾经被一个多刺的灌木林擦伤了，所以不能跟别的燕子们飞得一样快；那时他们正在远行，飞到那温暖的、辽远的国度里去. 最终他落到地上来了，可是其余的

    

-- 121

    ８１１安徒生童话（一）

    事情他现在就记不起来了. 他完全不知道自己怎么来到了这块地方的.燕子在这儿住了一整个冬天. 拇指姑娘待他很好，很喜欢他，田鼠和鼹鼠一点儿也不知道这事，原因是他们不喜欢这只可怜的、孤独的燕子.当春天一到来，大地被太阳照得很温暖的时候，燕子便向拇指姑娘告别了. 她把鼹鼠在顶上挖的那个洞打开. 太阳很明亮地照着他们. 于是燕子就问拇指姑娘愿意不愿意跟他一起离开：她可以骑在他的背上，这样他们便可以远远地飞走，飞向绿色的树林里去. 不过拇指姑娘了解，假如她这样离开的话，田鼠就会感到痛苦的.“不行，我不能离开！”拇指姑娘说.“那样再会吧，再会吧，你这可爱的、善良的姑娘！”燕子说. 于是他就向太阳飞去. 拇指姑娘在后面望着他，她的两眼里闪着泪珠，因为她是那样喜爱这只可怜的燕子.“滴丽！滴丽！”燕子唱着歌，飞向一个绿色的森林.拇指姑娘感到很难过. 田鼠不许她走到温暖的太阳光中去. 在田鼠屋顶上的田野里，麦子已经长得老高了. 对于这个可怜的小女孩子来说，这麦子简直是一片浓密的森林，因为她终归不过只有一寸来高呀.“在这个夏天，你得缝好你的新嫁衣！”田鼠对她说，因为她的那位讨厌的邻居——那个穿着黑天鹅绒袍子的鼹鼠——已向她求婚了.“你得准备好棉衣和毛衣.当你做了鼹鼠太太以后，你应有坐着穿的衣服和睡着穿的衣服呀.”

    拇指姑娘现在得摇起纺车来. 鼹鼠请了四位蜘蛛，日夜

    

-- 122

    安徒生童话（一）９１

    为她织布和纺纱. 每天晚上鼹鼠来拜访她一回. 鼹鼠老是在咕噜地说：等到夏天快要完的时候，太阳就不会这么热了；现在地面被太阳烤得像石头一样硬.是的，等夏天过去之后，他就要跟拇指姑娘结婚了. 不过她一点也不感到高兴，因为她确实不喜欢这位讨厌的鼹鼠.每天早晨，当太阳升起的时候，每天黄昏，当太阳落下的时候，她便偷偷地走到门那儿去.当麦穗被风儿吹向两边，使得她能够看到蔚蓝色的天空的时候，她就想象外面是很美丽和光明的，于是她就热烈地希望再见到她的亲爱的燕子. 但是这燕子不再回来了，无疑地，他已飞向很远很远的、美丽的、青翠的树林里去了.现在是秋天了，拇指姑娘也准备齐了全部嫁衣.“四个星期以后，你的婚礼就要举行了，”田鼠对她说.可是拇指姑娘哭了起来，说她不愿意跟这讨厌的鼹鼠结婚.“胡说！”田鼠说，“你不要固执；不然的话，我的白牙齿就要咬你！他是一个很可爱的人，你得跟他结婚！就是皇后也没有他那样好的黑天鹅绒袍子哩！他的储藏室和厨房里都藏满了东西. 你得到这样一位丈夫，应该感谢上帝！”

    婚礼现在要举行了. 鼹鼠已经来了，他亲自来迎接拇指姑娘. 她必须跟他生活在一起，住在深深的地底下，永远也不能到温暖的太阳光里来，因为他不喜欢太阳. 这个可怜的小姑娘现在感到非常难过，因为她现在不得不向那光耀的太阳道别——这太阳，当她跟田鼠住在一起的时，她还能得到允许在门口望一眼.“您，光明的太阳，再见吧！”她说着，同时向空中伸出双手，并且向田鼠的屋子外面走了几步——因为现在大麦已

    

-- 123

    ０２１安徒生童话（一）

    经收割了，这儿只剩下干枯的茬子.“再见吧，再见吧！”她又重复地说，同时用双臂搂住一只还在开着的小红花.“假如你看到了那只小燕子的话，我祈求你代我向他问候一声.”

    “滴丽！滴丽！”在这时候，一个声音突然在她的头上叫起来. 她抬头一看，这正是那只小燕子恰恰在飞过. 他一看到拇指姑娘，就显得非常高兴. 她告诉他说，她那么不愿意要那个丑恶的鼹鼠做她的丈夫啊；她又说，她得住在深深的地底下，太阳将永远照不进来. 一想到这些，她便忍不住哭起来了.“现在寒冷的冬天要到来了，”

    小燕子说.“我将飞得很远，飞到温暖的国度里去. 你愿意跟我一块儿去吗？你可以骑在我的背上！你用腰带紧紧地把你自己系牢. 这么我们就可以离开这丑恶的鼹鼠，从他黑暗的房子飞走——远远地、远远地越过高山，飞到温暖的国度里去：那儿的太阳光比这儿更美丽，那儿永远开着美丽的花朵，那儿永远仅有夏天. 和我一起飞吧，你，甜蜜的小拇指姑娘；当我在那个阴惨的地洞里冻得僵直的时，我的生命被你救了！”

    “是的，我将和你一起去！”拇指姑娘说. 她坐在这鸟儿的背上，把脚搁在他展开的双翼上，同时将自己用腰带紧紧地系在他最结实的一根羽毛上.就这样，燕子就飞向空中，飞过大海，飞过森林，高高地飞越过常年积雪的大山. 在这寒冷的高空中，拇指姑娘冻得抖起来. 可是这时她就钻进这鸟儿温暖的羽毛里去. 她只是把她的小脑袋伸出来，欣赏她下边的美丽风景.

    

-- 124

    安徒生童话（一）１２１

    终于他们来到了温暖的国度. 那里的太阳比在我们这里照得光耀多了，天似乎也是加倍地高. 篱笆上，田沟里，都生满了最美丽的绿葡萄和蓝葡萄. 树林里到处悬挂着柠檬和橙子. 空气里飘着桃金娘和麝香的香气；许多很可爱的小孩子在路上跑来跑去，跟一些颜色艳丽的大蝴蝶儿一块儿嬉戏.但是燕子越飞越远，而风景也越来越美丽. 在一片碧蓝色的湖旁有一丛最可爱的绿树，它们里面有一幢大理石砌成的、白得放亮的、古代的宫殿. 葡萄藤围着许多高大的圆柱丛生长着. 它们的顶上有许多燕子窠. 其中有一个窠就是现在带着拇指姑娘飞行的这个燕子的居住地.“这里就是我的房子，”燕子说.“不过，下面长着许多美丽的花，你可以选择其中的一朵；我可以把你放在它上面.那样你要想住得怎样舒服，就可以怎样舒服了.”

    “那好极了，”她拍着她的两只小手说.那里有一根巨大的大理石柱. 它已经倒在地上，而且跌成了三段. 不过在它们中间生出一只最美丽的白色鲜花. 燕子带着拇指姑娘飞下来，把她放在它的一片宽阔的花瓣上面.这个小姑娘感到那么惊奇啊！在那朵花的中间坐着一个小小的男子！——他是那么透明和白皙，好像是玻璃做成的. 他头上戴着一只最华丽的金制王冠，他肩上生着一双发亮的翅膀，但他本身并不比拇指姑娘高大. 他就是花中的天使. 每一朵花里都住着这么一个小小的男子或妇人. 只不过这一位却是他们大家的国王.“他是那么美啊！我的天啦！”拇指姑娘对燕子低声说.这位小小的王子非常害怕这只燕子，因为他是那样柔嫩

    

-- 125

    ２１安徒生童话（一）

    和细小，对他说来，燕子简直是一只庞大的鸟儿. 不过当他看到拇指姑娘的时候，他立刻就变得高兴起来：她是他一生中所看到的一位最美丽的姑娘.所以他从头上取下金王冠，把它戴到她的头上. 他问了她的姓名，问她愿不愿意做他的妻子——这么她就可以做一切花儿的皇后了. 这位王子才真配称为她的丈夫呢，他比起癞蛤蟆的儿子与那只穿大黑天鹅绒袍子的鼹鼠来，完全不同！所以她就对这位逗她喜欢的王子说：“我愿意.”这时每一朵花里走出一位男子或一位小姐来.他们是那样可爱，就是看他们一眼也是幸福的. 他们每人送了拇指姑娘一件礼物，可是其中最好的礼物是从一只大白蝇身上取下的一对翅膀. 他们把拇指姑娘的背上安上了这对翅膀，这样，她现在就可以在花朵之间飞来飞去了. 这时大家全欢乐起来. 燕子坐在上面自己的窠里，为他们唱出他最好的歌曲. 然后在他的心里，他感到有些悲哀，因为他是那样喜欢拇指姑娘，他确实希望永远不要离开她.“你现在不应该再叫拇指姑娘了！”花的天使跟她说.“这是一个很丑的名字，而你是那样美丽！从今以后，我们要把你叫玛娅.”

    那个小燕子说：“再会吧！再会吧！”他又从这温暖的国度飞走了，飞回到很远很远的丹麦去. 在丹麦，他在一位会写童话的人的窗子上筑了一个小窠. 他对这个人唱：“滴丽！”我们这全部故事便是从他那儿听来的.（１８３５年）

    

-- 126

    安徒生童话（一）３２１

    区　　别

    那正是五月. 风吹来仍然非常冷；但是田野和草原，灌木和大树，都说春天已经到来了. 处处都开满了花，一直开到灌木丛组成的篱笆上. 春天就在这里讲它的故事. 它在一棵小苹果树上讲——这棵树有一根鲜艳的绿枝：它上面全是细嫩的、粉红色的、随时便要开放的花苞. 它知道它是多么美丽——它这种先天的知识深藏在它的叶子里，好像是流在血液里一样. 因此当一位贵族的车子在它面前的路上停下来的时候，当年轻的伯爵夫人说这只柔枝是春天最美丽的表现、是世界上最美丽的东西的时候，它一点也不感到奇怪. 接着这枝子就被折断了. 她把它握在柔嫩的手里，而且还用绸阳伞替它遮住太阳. 他们回到他们华美的公馆里来. 这里面有许多高大的厅堂和美丽的房间. 洁白的窗帘迎风飘荡在敞着的窗子上；好看的花朵在透明的、发光的花瓶里面亭亭地立着. 有一只花瓶简直像是新下的雪所雕成的. 这根苹果枝就插在它里面几根新鲜的山毛榉枝子中间. 看它一眼便使人感到愉悦.这只枝子变得骄傲起来；这也是人之常情.各色各样的人走过这房间. 他们可以依据自己的身份来

    

-- 127

    ４２１安徒生童话（一）

    表示他们的赞赏. 有的人一句话也不讲；有的人却又讲得太多. 苹果枝子知道，在人类之间，正如在植物中间一样，也存在着差别.“有些东西是为了实用；有些东西是为了好看；可是也有些东西却是完全没有用，”苹果树枝想.正因为它是被放在一个敞着的窗子面前，同时又因为它从这里可以看到田野和花园，所以它有许多花儿和植物供它思索和考虑. 植物中有富贵的，也有贫贱的——有的简直是非常贫贱了.“可怜没有人理的植物啊！”苹果枝说.“一切东西的确全有分别！如果这些植物也能像我和我一类的那些东西那样有感觉，它们一定会感到那么不愉快啊.一切东西的确有区别，并且的确也应该如此，否则大家就全是一样的了！”

    苹果枝对某些花儿——像沟里和田里丛生的那些花儿——尤其表示出怜悯的样子. 谁也不把他们扎成花束. 它们是大为普通了，人们甚至在铺地石中间都可以看得到. 它们如野草一样，在什么地方都冒出来，而且它们的名字也很丑，叫做什么“魔鬼的奶桶”。

    “可怜让人瞧不起的植物啊！”苹果枝说.“你们的这种处境，你们的平凡，你们所得到的这些丑名字，也不能怨你们自己！

    在植物中，正如在人类中间一样，一切都有个分别啦！“

    “区别？”阳光说. 它吻着这盛开的苹果枝，可是它也吻着田野里的那些黄色的“魔鬼的奶桶”。

    阳光的全部弟兄们都吻着它们——吻着下贱的花，也吻着富贵的花.苹果枝从来就没想到，造物主对一切动着和活着的东西

    

-- 128

    安徒生童话（一）５２１

    都一样给以无穷的慈爱. 它从来没有想到，美和善的东西可能会被掩盖住了，可是并没有被忘记——这也是合乎人情的.太阳光——明亮的光线——知道得更加清楚：“你的眼光看得不清楚，你的眼光看得不远！

    你尤其怜悯的、没有人理的植物，是哪些植物呢？“

    “魔鬼的奶桶！”苹果枝说.“人们从来不把它扎成花束.人们将它踩在脚底下，因为它们长得太多了. 当它们结子的时候，它们就如小片的羊毛，在路上到处乱飞，还附在人的衣上.它们不过是野草罢了！——它们也只能是野草！

    呀，我真要谢天谢地，我不是它们这样植物中的一个！“

    从田野那里来了一大群孩子. 他们中最小的一个是那么小，还要别的孩子抱着他.当他被放到这些黄花中的时候，他高兴得大笑起来. 他的小腿踢着，遍地打滚. 他只摘下这种黄花，同时天真烂漫地吻着它们. 那些较大的孩子将这些黄花从空梗子上折下来，而且把这根梗子插到那根梗子上，一串一串地连成链子. 他们先做一个项链，然后又做一个系在腰上的链子，一个挂在肩上的链子，一个悬在胸脯上的链子，一个戴在头上的链子.这真成了绿链子和绿环子的展览会.可是那几个大孩子当心地摘下那些落了花的梗子——它们有着以白绒球的形式出现的果实. 这松散的、缥缈的绒球，本身就是一个小小的完整的艺术品；它看起来像雪花、羽毛和茸毛.他们把它放在嘴面前，想要一口气把整朵的花球吹走，因为祖母曾说过：谁能够这样做，谁就可以在新年到来以前得到一件新衣.所以在这种情况下，这朵被看不起的花就成了一位真正

    

-- 129

    ６２１安徒生童话（一）

    的预言家.“你看到没有？”太阳光说.“你看到它的力量没有？

    你看到它的美丽没有？“

    “看到了，它只能跟孩子在一道时是这样！”苹果枝说.这时有一个老太婆到田野里来了. 她用一只没有柄的钝刀子在这花的四周挖着，把它从土里取出来. 她打算将一部分的根子用来煮咖啡吃；把另一部分拿到一个药材店里用为药.“不过美是一种更高级的东西呀！”苹果枝说.“只有少数特殊的人才能走进美的王国.植物和植物之间是有分别的，正如人与人之间有区别一样.”

    所以太阳光就谈到造物主对于一切造物和有生命的东西的无边的爱，和对于一切东西永远合理公平的分配.“是的，这只不过是你的看法！”苹果枝说.这时有人走进房间里来了. 那位年轻美丽的伯爵夫人也来了——将苹果枝插在透明的花瓶中，放在太阳光里的人就是她. 她手里拿着一只花——或者一件类似花的东西. 这东西被三四片大叶子掩住了：它们如一顶帽子似地在它的四周保护着，使微风或者大风都伤害不到它. 它被小心地端在手中，那根娇嫩的苹果枝从来也没受过这样的礼遇.现在那几片大叶子轻轻地被挪开了. 人们能够看到那个被人瞧不起的黄色“魔鬼的奶桶”的柔嫩的白绒球！这就是它！

    她那样小心地把它摘下来！

    她那么谨慎地把这带回家，好让那个云雾一般的圆球上的细嫩柔毛不致被风吹散. 她把它保护得非常完整. 她赞美它透明的外表，它漂亮的形态，它

    

-- 130

    安徒生童话（一）７２１

    特殊的构造，以及它不可捉摸的、被风一吹即散的美.“看吧，造物主把它创造得那么可爱！”她说.“我要把这根苹果枝画下来. 大家现在都觉得它非凡地漂亮，不过这朵低贱的花儿，以另一种方式也能从上天得到了同样多的恩惠.虽然它们两者都有分别，可它们都是美的王国中的孩子.”

    于是太阳光吻了这微贱的花儿，也吻了吻这开满了花的苹果枝——它的花瓣好像泛出了一丝难为情的绯红.（１８５２年）

    

-- 131

    ８２１安徒生童话（一）

    一本不说话的书

    在公路旁的一片树林里，有一个孤单的农庄. 人们沿着公路可以一直走进这农家的大院子里去.太阳在这儿照着；所有的窗子全是开着的. 房子里面是一片忙碌的声音；可在院子里，在一个开满了花的紫丁香组成的凉亭下，停着一口敞着的棺材. 一个这天上午就要入葬的死人躺在里面. 棺材旁没有守着任何一个悼念死者的人；没有一个人对他流一滴眼泪. 他的面孔是用一块白布盖着的，他的头底下垫着一大本厚书. 书页是由一整张灰纸叠成的；每一页上夹着一只被遗忘了的萎谢了的花. 这是一本完整的植物标本，在许多不同的地方搜集得来的. 它要陪死者一齐被埋葬掉，因为这是他的临终嘱托. 每朵花全联系到他生命的一章.“死者是谁呢？”我们问. 回答是：“他是乌卜萨拉的一个老学生. 人们说：他曾是一个活泼的年轻人；他会唱歌，他懂得古代的文学，他甚至还写诗. 可是由于他曾经遭遇到某种事故，他把他的生命和思想沉浸在烧酒里. 当他的健康最终也毁在酒里的时候，他就搬到这个乡下来. 别人供给他膳宿. 只要阴郁的情绪不来袭击他的时候，他是纯洁得如一个孩子，因为这时他就变得特别活泼，在森林里跑来跑去，像

    

-- 132

    安徒生童话（一）９２１

    一只被追逐着的雄鹿. 不过，只要我们把他喊回家来，叫他看看这本装满了干植物的书，他便能坐一整天，一会儿看看那种植物，一会儿看看这种植物. 有时他的眼泪就沿着他的脸滚下来：只有上帝知道他在想什么东西！可是他要求把这本书装进他的棺材里去. 所以现在它就躺在那里面. 不一会儿就会钉上棺材盖子，那么他将在坟墓里得到他的安息.“

    他的面布揭开了. 死人的面上露出一种平和的表情. 一线太阳光射在它上面. 一只燕子像箭似地飞进凉亭里来，飞快地掉转身，在死人的头上喃喃地叫了几声.我们都知道，假若我们把我们年轻时代的旧信拿出来读读，我们会产生一种多么奇怪的感觉啊！整个的一生和这生命中的哀愁和希望都会浮现出来. 我们在那时候来往很亲密的一些人，现在该是有多少已经死去了啊！但是他们还是活着的，只不过我们好久没有想到他们罢了. 那时我们认为永远会跟他们亲密地生活在一起，会跟他们一起共甘苦.这书里面有一片萎枯了的栎树叶子. 它使这书的主人记起一位老朋友——一个老同学，一位终身的友伴. 他在一个绿树林中把这片叶子插在学生帽上，从那时起他们结为“终身的”朋友. 现在他住在什么地方呢？这片叶子被保存了下来，可是友情已遗忘了！

    这儿有一棵在温室里培养出来的、异国的植物；对于北国的花园说来，它是过于娇嫩了；它的叶子好象还保留着它的香气. 这是一位贵族花园里的小姐把它摘下来送给他的.这儿有一朵睡莲. 它是他亲手摘下来的，而且被他的咸眼泪把它润湿过——这朵在甜水里生长的睡莲.

    

-- 133

    ０３１安徒生童话（一）

    这儿有一根荨麻——它的叶子说明了什么呢？当他把它采下来与把它保存下来的时候，他心里在想些什么呢？

    这里有一朵从酒店的花盆里摘下来的金银花；这里有一朵幽居在森林里的铃兰花；这里有一片尖尖的草叶！

    开满了花的紫丁香在死者的头上面轻轻垂下它芬芳的、新鲜的花簇. 燕子又飞过去了.“唧唧！唧唧！”此时人们拿着锤子和钉子走来了. 棺材盖在死者身上盖下了——他的头在这个不说话的书上安息. 埋葬了——遗忘了！

    （１８５１年）

    

-- 134

    安徒生童话（一）１３１

    夏　日　痴

    这正是冬天. 天气是寒冷的，风是刺骨的；可是屋子里却是舒适和温暖的. 花儿藏在屋子里：它藏在地里和雪下的球根中.有一天下起雨来. 雨滴渗进积雪，透进地里，接触到花儿的球根，同时告诉它说，上面有一个光明的世界. 不久穿过积雪的一丝又细又尖的太阳光，射到花儿的球根上，将它抚摸了一下.“请进吧！”花儿说.“这个我可做不到，”太阳光说.“我还没有足够的气力把门打开. 到夏天我就会有气力了.”

    “什么时候才是夏天呢？”花儿问.每次太阳光一射进来，它便重复地问这句话.不过夏天还早得很.地上仍覆着雪；每天夜里水上都结了冰.“夏天来得太慢啊！

    夏天来得那么慢啊！“花儿说.”我感到身上发痒，我将伸伸腰，动一动，我要开放，我要走出去，对太阳说一声‘早安’！那才痛快呢！“

    花儿伸了伸腰，抵着薄薄的外皮挣了几下. 外皮已经被水浸得很柔软，被雪与泥土温暖过，让太阳光抚摸过. 它从

    

-- 135

    ２３１安徒生童话（一）

    雪底下顶出来，绿梗子上结着淡绿的花苞，还长出又细又厚的叶子——它们好似是要保卫花苞似的. 雪是很冷的，但是很容易被冲破. 这时太阳光射进了，它的力量比从前要强大得多.花儿伸到雪上面来了，看到了光明的世界.“欢迎！”

    每一线阳光全这样唱着.阳光抚摸并且吻着花儿，叫它开得更加丰满. 它像雪一样洁白，身上还饰着绿色的条纹. 它怀着高兴以及谦虚的心情抬起头来.“美丽的花儿啊！”

    阳光歌唱着.“你是那样新鲜和纯洁啊！

    你是第一朵花，你是唯一的花！你是我们的宝贝！你在田野里及城里预报夏天的到来！——美丽的夏天！所有的雪都会融化！冷风将会被驱走！我们将统治！一切将会变绿！那时你便会有朋友：紫丁香和金链花，最终还有玫瑰花. 但是你是第一朵花——那么细嫩，那么可爱！“

    这是最大的愉快. 空气好像是在唱着歌和奏着乐，阳光好像钻入了它的叶子和梗子. 它立在那儿，是那样柔嫩，容易折断，但同时在它青春的愉快中又是那么健壮. 它穿着带有绿条纹的短外衣，它称赞着夏天.可是夏天还早得很呢：太阳被雪块遮住了，寒风在花儿上吹.“你来得太早了一些，”

    风对天气说.“我们仍然在统治着；你应该能感觉得到，你应该忍受！你最好还是待在家里，不要跑到外边来表现你自己吧. 时间还早呀！”

    天气冷得厉害！日子一天一天地过去，一直没有一线阳光. 对于这样一朵柔嫩的小花儿说来，它被冻得裂开在这样

    

-- 136

    安徒生童话（一）３３１

    的天气里. 可是它是很健壮的，虽然它自己并不知道. 它从快乐中，从对夏天的信心中获得了力量.夏天必定会到来的，它渴望的心情已经预示着这一点，温和的阳光也肯定了这一点. 所以它满怀信心地穿着它的白衣服，站在雪地上. 当密集的雪花一层层地扑下来的时候，当刺骨的寒风在它身上扫过去的时候，它就低下头来.“你将裂成碎片！”它们说，“你会枯萎，会变成冰. 你为什么要跑出来呢？

    你为什么要受诱惑呢？

    阳光欺骗了你呀！

    你真是个夏日痴！“

    “夏日痴！”有一个声音在寒冷的早晨回答说.“夏日痴！”有几个跑到花园里来的孩子高兴地说.“这朵花是那么可爱啊，多么美丽啊！它是唯一的头一只花！”

    这几句话使这朵花儿感到真舒服；这几句话简直就像温暖的阳光. 在快乐里，这朵花儿一点也没有发现到已经被人摘下来了. 它躺在一个孩子的手中，孩子的小嘴吻着，带它到一个温暖的房间里去，用温柔的眼睛观察，并浸在水里——所以它获得了更强大的力量和生命. 这朵花儿认为它已经进入夏天了.这一家的女儿——一个年轻的女孩子——刚刚受过坚信礼. 她有一位亲爱的朋友；他也是刚受过坚信礼的.“他就是我的夏日痴！”她说. 她拿起这朵柔嫩的小花，把它放在一张芬芳的纸上，纸上写着诗——对于这朵花的诗. 这首诗是以“夏日痴”开头，也用“夏日痴”结尾的.“我的小朋友，就作一个冬天的痴人吧！”她用夏天来跟它开玩笑. 是的，它的周围都是诗. 它被装进一个信封. 这朵花儿躺在里面，周围

    

-- 137

    ４３１安徒生童话（一）

    是漆黑一团，它正像躺在花球根里的时候一样. 这朵花儿开始在一个邮袋里旅行，它被挤着，压着. 这全是很不愉快的事情，但是任何旅程总会有一个结束的.旅程结束以后，信就被拆开了，让那位亲爱的朋友读着.他是那么高兴，他吻着这朵花儿；把花儿跟诗一起放在一个抽屉里. 抽屉里装着许多可爱的信，可就是缺少一朵花. 它正如太阳光所说的，那唯一的、第一朵花. 它一想起这事情就感到非常愉快.它能有许多时间来想这件事情. 整个夏天它都在想. 漫长的冬天过去了，现在又是夏天. 这时它被取出来了. 不过这一次那个年轻人并不是很快乐的.他一把抓着那张信纸，连诗一道扔到一边，使得这朵花儿也落到地上了. 它变得扁平了，枯萎了，可是它不应该因此就被扔到地上呀. 不过比起被火烧掉，躺在地上还算是很不坏的. 那些诗与信就是被火烧掉的. 究竟为了什么事情呢？嗨，就是平时常有的那种事情. 这朵花儿曾经愚弄过他——这是一个玩笑. 她在六月间喜欢上了别的一位男朋友了.太阳在早晨照着这朵压平了的“夏日痴”。

    这朵花儿看起来好似是被绘在地板上似的. 扫地的女佣人把它捡起来，它被夹在桌上的一本书里. 她认为它是在她收拾东西的时候落下来的. 这么着，这朵花儿就又回到诗——印好的诗——里面去了. 这些诗比那些手写的将伟大得多——最低限度，它们是花了更多的钱买来的.许多年过去了.那本书立在书架上.最后它被取下来，翻开，读着. 这是一个好书：里面都是丹麦诗人安卜洛休斯.

    

-- 138

    安徒生童话（一）５３１

    斯杜卜所写的诗与歌. 这个诗人是值得认识的. 读这书的人翻着书页.“哎呀，这里有一朵花！”他说，“一朵‘夏日痴’！它躺在这里决不是没有什么用意的.可怜的安卜洛休斯. 斯杜卜！

    他就是一朵‘夏日痴’，一位‘痴诗人’！

    他出现得太早了，因此就碰上了冰雹和刺骨的寒风. 他在富恩岛上的一些大人先生们中间只不过像是瓶里的一朵花，诗句里的一朵花. 他是一个‘夏日痴’，一个‘冬日痴’，一个笑柄和傻瓜；但是他仍然是唯一的，第一个年轻而富有生气的丹麦诗人.是的，小小的‘夏日痴’，你就躺在这书里作为一个书签吧！

    把你放在这里面是有用心的.“

    这朵“夏日痴”于是便又被放到书里去了. 它感到很荣幸与快乐.因为它知道，它是一个美丽的诗集里的一个书签，并且当初歌唱和写出这些诗的人也是一个“夏日痴”

    ，一个在冬天里被愚弄的人. 这朵花儿懂得这一些，正如我们也懂得我们的事情一样.这便是“夏日痴”的故事.（１８６３年）

    

-- 139

    ６３１安徒生童话（一）

    瓦尔都窗前的一瞥

    面对着围着哥本哈根的、长满了绿草的城堡，是一所高大的红房子. 它的窗子很多，窗子上种着许多凤仙花与青蒿一类的植物. 房子内部是一副穷相；里边住的也都是一些穷苦的老人. 这就是“瓦尔都养老院”。

    看吧！一位老小姐靠着窗槛站着，她摘下凤仙花的一片枯叶，同时看着城堡上的绿草.很多小孩子就在那上面玩耍.这位老小姐有什么感想呢？这时一出生命的戏剧就在她的心中展开了.“这些贫苦的孩子们，他们玩得多高兴啊！

    多么红润的小脸蛋！

    多么幸福的眼睛！

    但是他们没有鞋子，也没有袜子穿.他们在这青翠的城堡上跳舞. 据一个古老的传说，很多年以前，这儿的土老是在崩塌，直到一个天真的小宝宝，带着她的花儿和玩具被引到这个敞着的坟墓里去才停止；当她正在玩和吃着东西的时，城堡就筑起来了. 从那一忽儿起，这座城堡就一直是坚固的；很快它上面长满了美丽的绿草. 小孩子们一点也不知道这个故事，否则他们就会听到那个孩子还在地底下哭，便会觉得草上的露珠是滚烫的眼泪. 他们也不知道那个丹麦国王的故事：每当敌人在外边围城的时候，他

    

-- 140

    安徒生童话（一）７３１

    骑着马走过这儿，发了一个誓言，说他要死在他的岗位上.那时许多男人与女人齐集拢来，对那些穿着白衣服，在雪地里爬城的敌人泼下滚烫的开水.“这些穷苦的孩子玩得很快乐.”玩吧，你这个小小的姑娘！

    岁月不久就要到来——是的，那些幸福的岁月：那些准备去受坚信礼的青年男女手挽着手漫步着. 你穿着一件白色的长衣裳——这对你的妈妈说来很是费了不少的气力，虽然它是一件宽大的旧衣服改的. 你还披着一条红披肩；它拖得太长了，所以人们一看就知道它是太宽大，太宽大了！

    你正在想着你的打扮，想着善良的上帝.在城堡上漫步是多浪漫啊！

    “岁月带着很多阴暗的日子——但也带着青春的心情——走过去了. 你已有了一个男朋友，你不知道是怎样认识他的.你们常会面.你们在早春的日子里到城堡上去散步，那时教堂的钟为伟大的祈祷日发出悠扬的声音. 紫罗兰花还没绽放，但是罗森堡宫外有一株树已经发出新的绿芽. 你们就在这里停下步来. 这株树每年生出绿枝，心在人类的胸里可不是这样！在它上面一层层阴暗的云块浮过去，比在北国上空所见到的还要多.”可怜的孩子，你的未婚夫的新房变成了一具棺材，而你自己也变成了一位老小姐. 在瓦尔都，你在凤仙花的后边看见了这些玩耍着的孩子，也看见了你一生的历史的重演.“

    这就是当这位老小姐望着城堡的时候，一幕人生的戏剧在她眼前所展开. 太阳光在城堡上照着，红脸蛋的、没有袜子和鞋子穿的孩子们如天空的飞鸟一样，在那上面发出欢快

    

-- 141

    ８３１安徒生童话（一）

    的叫声.（１８４７年）

    

-- 142

    安徒生童话（一）９３１

    幸福的家庭

    这个国家里最大的绿叶子，当然要算是牛蒡的叶子了.你拿一片搁在你的肚皮上，那样它就像一条围裙. 因为它是出奇的宽大，如果你把它放在头上，那么在雨天里它就可以当做一把伞用. 牛蒡从来不单独地生长；不，向来长着一棵牛蒡的地方，你一定能找到好几棵. 这是它最可爱的一点，而这一点对蜗牛说来只不过是食料.在古时候，这些白色的大蜗牛被很多大人物做成“碎肉”

    ；当他们吃着的时候，就说：“哼，味道真好！”因为他们认为蜗牛的味道很美. 这些蜗牛都依靠牛蒡叶子活着；因此人们才种牛蒡.现在有一所古代的公馆，住在里面的人已经不再吃蜗牛了. 所以蜗牛都死光了，不过牛蒡还活着，人们怎样也没有办法制止它们，这植物在小径上和花畦上长得非常茂盛. 这地方真成了一个牛蒡森林. 如果不是这儿那儿有几株苹果树和梅子树，谁也不会想到这是一个花园. 处处都是牛蒡；在它们中住着最后的两个蜗牛遗老.它们不知自己究竟有多大年纪.不过它们记得很清楚：它们的数目曾经是很多很多，并且都属于一个从外国迁来的家

    

-- 143

    ０４１安徒生童话（一）

    族，整个森林就是由于它们和它们的家族而发展起来的. 它们从来没有离开过家，不过却听说过：这个世界上还有一所什么叫做“公馆”的东西，它们在那里被烹调着，接着变成黑色，最后被盛在一个银盘子里. 不过结果怎样，它们一点也不知道. 此外，它们也想象不出，烹调完了以后盛在银盘子里，到底是一种什么味道. 那一定很美，特别美！它们请教过小金虫、癞蛤蟆和蚯蚓，可是一点道理也问不出来，因为它们谁也没有被烹调过或盛在银盘子里面过.世界上最有身份的人物要算那对古老的白蜗牛了. 它们自己知道森林便是为了它们而存在的，公馆也是为了使它们能被烹调和放在银盘子里面而存在的.它们过着安静与幸福的生活.因为它们自己没有孩子，所以就收养了一个普通的小蜗牛. 它们将它当作自己的孩子抚养. 不过这小东西长不大，因为它不过是一个普通的蜗牛而已. 可是这对老蜗牛——尤其是妈妈——觉得她能看出它在长大. 假如爸爸看不出的话，她让他摸摸它的外壳. 他每摸一下；就发现妈妈说的话有道理.有一天雨下得非常大.“请听牛蒡叶子上的响声——咚咚咚！咚咚咚！”蜗牛爸爸说道.“这便是我所说的雨点，”蜗牛妈妈说.“它顺着梗子滴下来了！

    你可以看到，这儿很快就会变得潮湿了！

    我非常高兴，我们有我们自己的房子；小家伙也有他自己的. 任何别的生物都比不上我们的优点多. 大家一眼就可以看出，我们是世界上最高贵的人！我们一生下来就有房子住，而且这一堆牛

    

-- 144

    安徒生童话（一）１４１

    蒡林全是为我们而种植的——我倒很想知道它到底有多大，在它的外面还有些什么别的东西！“

    “它的外边能有什么东西！”蜗牛爸爸说.“世界上再也没比我们这儿更好的地方了. 我什么别的想头也没.”

    “对，”妈妈说，“我倒非常想到公馆里去被烹调一下，然后放到银盘子里去.我们的祖先们全是这样；你要知道的，这是一种光荣呢！”

    “公馆或许已经塌了，”蜗牛爸爸说，“也许牛蒡已经在它上面长成了树林，弄得人们连走都走不出来. 你不要急——你老是那样急，连那个小家伙也开始学起你来. 你看他这三天来不总是往梗子上爬么？我的头都昏了，当我抬头看看他的时候.”

    “请你无论如何不要骂他，”蜗牛妈妈说.“他爬得很有把握. 他使我们得到许多快乐. 我们这对老夫妇还有什么别的东西值得活下去呢？不过，你想到过没有：我们在什么地方能为他找个太太呢？

    在这林子的远处，也许住着我们的族人，你想到过没有？“

    “我相信那里住着些黑蜗牛，”老头儿说，“没有房子的黑蜗牛！

    不过他们都是一帮卑下的东西，并且还喜欢摆架子.不过我们能托蚂蚁办办这件事情，他们跑来跑去，好像很忙一样. 他们一定能为我们的小少爷找个太太.“

    “我认识一个最美丽的姑娘！”蚂蚁说，“不过我担心她不成，因为她是一个王后！”

    “这没什么关系，”两位老蜗牛说.“她有一座房子吗？”

    “她有一所宫殿！”蚂蚁说.“一座最美丽的蚂蚁宫殿，里

    

-- 145

    ２４１安徒生童话（一）

    面有７００条走廊.“

    “谢谢你！”

    蜗牛妈妈说：“我们的孩子是不会钻蚂蚁窟的.如果你找不到更好的对象的话，我们能托白蚊蚋来办这件差事. 他们天晴下雨都在外面飞. 牛蒡林的里里外外，他们全清楚.”

    “我们给他找到了一个太太，”蚊蚋说.“离这儿１００步远的地方，有一个有房子的小蜗牛住在醋栗丛上. 她已经够结婚年龄，她是非常寂寞的. 她住的地方离此地只不过１００步远！”

    “是的，叫她来找他吧，”这对老夫妇说.“我的儿子拥有整个的牛蒡林，而她只不过有一个小醋栗丛！”

    这样，它们便去请那位小蜗牛姑娘来. 她足足过了八天才到来，但这是一种很珍贵的现象，因为这足以说明她是一位很正经的女子.于是它们就举行了婚礼.六个萤火虫尽量发出光来照着.除此之外，一切是非常安静的，原因是这对老蜗牛夫妇不喜欢大喝大闹. 不过蜗牛妈妈发表了一篇动人的演说. 因为蜗牛爸爸受到了极大的感动，所以蜗牛爸爸一句话也说不出来.于是它们把整座牛蒡林送给这对年轻夫妇，当作遗产；并且说了一大套它们常常说的话，那就是——这地方是世界上最好的一个地方，假如它们要正直地，善良地生活和繁殖下去的话，它们和它们的孩子们将来便应该到那个公馆里去，以便被煮得漆黑、放到银盘子上面.当这番演说讲完了以后，这对老夫妇就钻进它们的屋子中去，再也不出来. 它们睡着了.

    

-- 146

    安徒生童话（一）３４１

    年轻的蜗牛夫妇现在拥有了这整座的森林，后来生了一大堆孩子. 不过它们从来没有让烹调过，也没有到银盘子里去过.因此它们就下了一个结论，认为那个公馆已经塌了，全世界的人类都已经死去了. 没有谁反对它们这种看法，因此它们的看法一定是对的. 雨打在牛蒡叶上，为它们发现咚咚的音乐来.太阳为它们发出光，使这牛蒡林增添了很多光彩.于是，它们过得非常幸福——这整个家庭是幸福的，说不出地幸福！

    （１８４４年）

    

-- 147

    ４１安徒生童话（一）

    最后的一天

    我们一生的日子中最神圣的一天，是我们离开人生的那一天.这是最后的一天——神圣的、伟大的、转变的一天.你对于我们在世上的这个严肃、肯定与最后的一刻，有没有认真地考虑过？

    从前有一个人，他是一个所谓严格的信徒；上帝的话，对他说来真就是法律；他是热忱的上帝的一个热忱的仆人. 死神如今就站在他的旁边；死神有一个庄严与神圣的面容.“现在时间到了，请你跟我来吧！”死神说，同时用冰冷的手指将他的脚摸了一下. 他的脚马上便变得冰冷. 死神把他的前额摸了一把，接着把他的心也摸了一把. 他的心爆炸了，于是灵魂就和死神飞走了.不过在几秒钟以前，当死亡由脚一直扩张到前额和心里去的时候，这个快死的人一生所经历以及做过的事情，就像巨大沉重的浪花一样，向他身上涌来.这样，一个人在片刻里就可以看到无底的深渊，在转念间就会认出茫茫的大道. 这样，一个人在一刹那儿间就可以全面地看到无数星星，辨别出太空中的各种球体以及大千世界.

    

-- 148

    安徒生童话（一）５４１

    在这样的一个时刻，罪孽深重的人便害怕得发抖. 他没有一点倚靠，好像他在无边的空虚里下沉似的！但是虔诚的人把头靠在上帝的身上，像一个孩子似地信赖上帝：“全都遵从您的意志！”

    可是这个死者却没有孩子的心情；他感到他是一位大人.他不像罪人那样颤抖，他知道他是一个真正有信心的人. 他严格地遵守了宗教的一切规条；他知道有无数万的人要一同走向灭亡. 他们的躯壳可以被他用剑和火把，因为他们的灵魂已经灭亡，并且会永远灭亡！他现在是要走向天国：天国为他打开了慈悲的大门，而且要对他表示慈悲.他的灵魂跟着死神的安琪儿一道飞，可是他仍向睡榻望了一眼. 睡榻上躺着一具裹着白尸衣的躯壳，躯壳身上仍印着他的“我”。随后他们继续向前飞. 他们好似在一个华贵的客厅里飞，又似乎在一个森林里飞. 大自然好像古老的法国花园那样，经过了一番修剪、扩张、捆扎、分行和艺术的加工；这里正举行一个化装跳舞会.“这便是人生！”死神说.所有的人物都多多少少地化了装. 所有最高贵和有权势的人物并不全都是穿着天鹅绒的衣服和戴着金制的饰品，故而卑微和藐小的人也并不是全都披着褴褛的外套. 这是一个稀有的跳舞会. 让人难以理解的是，大家在自己的衣服下面都藏着某种秘密的东西，不愿意叫别人发现. 这个人撕扯着那个人的衣服，希望这些秘密能被揭露. 于是人们看见有一个兽头露出来了.在这个人的眼里，它是一个冷笑的人猿；在另一个人的眼中，它是一只丑陋的山羊，一条粘糊糊的蛇拟

    

-- 149

    ６４１安徒生童话（一）

    或一条呆板的鱼.这就是寄生在我们大家身上的一个动物. 它长在人的身体里，它跳着蹦着，它要跑出来. 每个人全用衣服把它紧紧地盖住，可是别的人却把衣服撕开，喊着：“看呀！看呀！这便是他！这就是他！”这个人把那个人的丑态都揭露出来.“我的身体里有一个什么动物呢？”飞行着的灵魂说. 死神指着立在他们面前一个高大的人物. 这人的头上罩着各种各色的荣光，可是他的心里却藏着一双动物的脚——两只孔雀的脚. 他的荣光仅仅是这鸟儿的彩色的尾巴罢了.他们继续往前飞. 丑恶的哀号由巨鸟在树枝上发出. 它们用清晰的人声尖叫着：“你，死神的陪行者，你记得我吗？”

    现在对他叫喊的就是他生前的那点罪恶的思想和欲望：“你记得我吗？”

    灵魂颤抖了一会儿，由于他熟识这种声音，这些罪恶的思想与欲望——它们现在都一齐到来，当作见证.“在我们的肉体与天性里面是不会有什么好的东西存在的！”灵魂说，“不过在我说来，我的思想还没有成为行动；世人仍没有看到我的罪恶的果实！”他加快速度向前飞，他要逃避这种难听的叫声，但是一只庞大的黑鸟在他的上空盘旋，而且在不停地叫喊，仿佛它希望全世界的人都能听到它的声音似的. 他如一只被追赶着的鹿似的向前跳. 他每跳一步就撞着尖锐的燧石. 燧石划开他的脚让他感到痛楚.“这些尖锐的石头是从什么地方来的呢？它们如枯叶似的，遍地都是！”

    “这便是你讲的那些不小心的话语.使你的邻人的心受到

    

-- 150

    安徒生童话（一）７４１

    了伤害，比这些石头伤害了你的脚还要厉害！“

    “这点我倒没想到过！”灵魂说.“你们不要论断人，以免你们被论断！”空中的一个声音说.“我们全犯过罪！”灵魂说，同时直起腰来，“我一直遵守着教条和福音；我的能力所能做到的事情我全做了；我和别人不一样.”

    这时他们来到了天国的门口. 守门的安琪儿问道：“你是谁？告诉我你的信心，将你所做过的事情指给我看！”

    “我严格地遵守了所有戒条.我在世人的面前尽量地表示了谦虚. 我憎恨罪恶的事情和罪恶的人，我和这些事和人斗争——这些一齐走向永恒的毁灭的人.如果我有力量的话，我要用火和刀来继续与这些事和人斗争！”

    “那么你是穆罕默德的一位信徒吧？”安琪儿说.“我，我坚决不是！”

    “耶稣说，只要动刀的，必死在刀下！

    你没有这样的信心.那么你是一个犹太教徒吧. 犹太教徒跟摩西说：‘以眼还眼，以牙还牙！

    ‘犹太教徒的独一无二的上帝便是他们自己民族的上帝.“

    “我是一位基督徒！”

    “这一点我在你的信心与行动中看不出来. 基督的教义是：和睦、博爱和慈悲！”

    “慈悲！”一个声音从无垠的空中发出，同时天国的门也开了. 灵魂向一片荣光飞去.

    

-- 151

    ８４１安徒生童话（一）

    不过这是一片非常强烈和锐利的光芒，灵魂好似在一把抽出的刀子面前一样，不得不向后退. 这时一阵柔和和感动人的音乐从空间飘出——人间的语言没有办法把它描写出来. 灵魂颤抖起来，他垂下头，越垂越低. 天上的光芒射入他的身体里去. 这时他感觉到、也理解到他以前从来没有感觉到的东西：他的骄傲、残酷与罪过的重负——他如今全清清楚地看见了.“若说：我在这世界上做了什么好事，那是由于我非这样做不可. 至于坏事——那全是我自己的主意！”

    灵魂被这种天上的光芒刺得睁不开眼睛. 他一点力量也没，他坠落下来. 他觉得他好像坠得很深，缩成一团. 他太沉重了，仍没有达到进入天国的程度. 他一想起严峻和公正的上帝，他便连“慈悲”这个词也不敢喊出来了.可是“慈悲”——他不敢盼望的“慈悲”——却到来了.无垠的太空里处处都是上帝的天国，上帝的爱填满了灵魂的全身.这是一个洪亮的歌声：“人的灵魂啊，你永远是神圣、幸福、善良与不灭的！”

    所有的人，我们所有的人，在我们一生最后的一天，也会如这个灵魂一样，在天国的光芒与荣耀面前缩回来，垂下我们的头，卑微地向下面坠落. 可是上帝的爱和仁慈把我们托起来，让我们在新的路线上飞翔，让我们更纯洁、高尚和善良；我们一步一步地接近荣光，在上帝的支持下，走进永恒的光明里去.（１８５２年）

    

-- 152

    安徒生童话（一）９４１

    完全是真的

    “那真是一件恐怖的事情！”母鸡说. 她讲这话的地方不是城里发生这个故事的那个区域.“那是鸡屋里的一件恐怖的事情！我今晚不敢一个人睡觉了！真是幸运，我们今晚大伙儿都栖在一根栖木上！”接着她讲了一个故事，弄得别的母鸡羽毛都根根竖起，可公鸡的冠却垂下来了. 这完全是真的！

    不过我们还是从头开始吧. 故事是发生在城里另外一区的鸡屋里面. 太阳落下了，所有的母鸡都飞上了栖木. 有一只母鸡，羽毛很白，腿十分短；她总是按规定的数目下蛋.在各方面说起来，她是一只很有身份的母鸡. 当她飞到栖木上去时，她用嘴啄了自己几下，使得有一根小羽毛落了下来.“事情就是这个样子！”她说，“我越把自己啄得厉害，我就越漂亮！”她说这话的神情是很快乐的，由于她是母鸡之中一个心情愉快的人物，虽然我刚才说过她是一只很有身份的鸡. 不一会儿她就睡着了.周围是一片漆黑.母鸡跟母鸡站在一边，不过有只母鸡，也就是离她最近的那只却睡不着.她在静听——一只耳朵进，一只耳朵出；一个人要想在世界上安静地活下去，就必须得如此做不可. 但是她忍不住要把她所听到的事情告诉她的邻

    

-- 153

    ０５１安徒生童话（一）

    居：“你听到过刚才的话吗？

    我不愿意把名字指出来.只是有一只母鸡，她为了好看，啄掉自己的羽毛. 如果我是公鸡的话，我才真要瞧不起她呢.“

    在这些母鸡的上面住着一只猫头鹰和她的丈夫以及孩子. 她们一家人的耳朵都很尖：邻居刚才所讲的话，他们全听见了. 他们翻翻眼睛；接着猫头鹰妈妈就拍拍翅膀说：“不要听那类的话！不过我想你们全听到了刚才的话吧？

    我是亲耳听到过的；你得听了许多才能记住. 有一只母鸡完全忘记了母鸡所应当有的尊严：她甚至把她的羽毛都啄掉了，好让公鸡把她看一个仔细.“

    “Ｐｒｅｎｅｚｇａｒｄｅａｕｘｅｎｆａｎｔｓ，”猫头鹰爸爸说，“这不是孩子们可以听的话.”

    “我还是要把这话告诉对面的猫头鹰！

    她是一个很正派的猫头鹰，他值得交往！“于是猫头鹰妈妈就飞了.”呼！呼！呜——呼！“他们俩都喊起来，可喊声就被下边鸽子笼里面的鸽子听见了.”你们有没有听到过这样的话？

    呼！呼！有一只母鸡，她把她的羽毛全啄掉了，想讨好公鸡！

    她一定会被冻死的——假如她现在还没有死的话. 呜——呼！“

    “在什么地方？在什么地方？”鸽子咕咕地叫.“在对面的那个屋子里！

    我几乎可以说是亲眼看见的.把它讲出来可真不像话，不过那全都是真的！“

    “真的！真的！每个字都是真的！”所有的鸽子都说，同时向下边的养鸡场咕咕地叫：“有一只母鸡，也有人说是两只，

    

-- 154

    安徒生童话（一）１５１

    她们都把所有的羽毛都啄掉，目的是要与别人不同，借此引起公鸡的注意. 这是一种冒险的游戏，因为这样她们就容易伤风，结果一定会发高热而死. 她们两位如今都死了.“

    “醒来呀！”公鸡大叫着，同时向围墙上飞去.他的眼睛依然带着睡意，不过他仍然在大叫，“三只母鸡由于与一只公鸡在爱情上发生不幸，全都死去了. 她们把她们的羽毛啄得精光. 这是一件很难堪的事情. 我不愿意把它放在心里；让大家都知道这种事吧！”

    “让大家都知道它吧！”蝙蝠说. 于是母鸡叫，公鸡啼.“让大家都知道这件事吧！让大家全知道它吧！”于是这个故事就从这个鸡屋传到那个鸡屋，最终它回到它原来所传出的那个鸡窝去.这故事变成：“五只母鸡把她们的羽毛都啄得精光，为的是要表示出她们中间谁因为与那只公鸡失了恋而变得最消瘦. 随后她们相互啄得流血，弄得五只鸡全都死掉. 这使得她们的家庭蒙受羞辱，她们的主人蒙受很大的损失.”

    那只落掉了一根羽毛的母鸡当然不晓得这故事就是她自己的故事. 因为她是一只很有身份的母鸡，所以她说：“我瞧不起那些母鸡；不过像这类的贼东西有的是！

    我们不该把这类事儿掩藏起来. 这故事我尽我的力量在报纸上发表，让全国全知道. 那些母鸡活该倒霉！她们的家也活该倒霉！“

    终于，报纸上刊登了这故事. 这全是真的：一根小小的羽毛可以变成五只母鸡的故事.（１８５２年）

    

-- 155

    ２５１安徒生童话（一）

    各　得　其　所

    这是１００多年以前的事！

    在树林后面的一个大湖附近，有一座古老的宅院. 它的周围有一道很深的壕沟；里面长着许多芦苇和草. 在通向入口的那座桥旁边，有一棵古老的柳树；它的枝子垂向那些芦苇.从空巷里传来一阵号角声和马蹄声；一个牧鹅姑娘趁着一群猎人没有奔驰过来之前，就立即把她的一群鹅从桥边轰走. 猎人飞快地跑近来了. 她只好急忙爬到桥头的一块石头上，免得被他们踩倒. 她依然是个孩子，身材很瘦削；但是她面上有一种和蔼的表情和一双明亮的眼睛. 那位老爷没注意到这点. 当他飞奔过去的时候，他把鞭子掉过来，恶作剧地用鞭子的把手向这女孩子的胸脯一推，弄得她仰着滚了下去.“各得其所！”他大声叫，“请你滚到泥巴里去吧！”

    他哄笑起来. 因为他觉得这十分好笑，因此和他一道的人也都笑起来. 全体人马都大肆叫嗥，连猎犬也咬起来. 这真是所说的：“富鸟飞起来声音大！”

    

-- 156

    安徒生童话（一）３５１

    只有上帝知道，他如今还是否富有.这个可怜的牧鹅女在落下去的时候，伸手乱抓，最终只抓住了柳树的一根垂枝，这样她就悬在泥沼上面. 老爷和他的猎犬马上就走进大门不见了.这时她就想办法再爬上来，可是枝子忽然在顶上断了；如果不是上面有一只强壮的手抓住了她，她就要落到芦苇里去了. 这人是一个流浪的小贩. 他从不远的地方看到了这事情，所以他现在就连忙赶过来帮助她.“各得其所！”他模仿那位老爷的口吻开玩笑地说.于是，他就把小姑娘拉到了干地上来. 他倒很想把那根断了的枝子接上，可是“各得其所”不是在任何场合下都可以做得到的！

    因此他就把这枝子插到柔软的土里.“如果你能够的话，生长吧，一直长到你可以成为那个公馆里的人们的一支笛子！”

    他倒希望这位老爷和他的一家人挨一次痛打呢. 他走进这个公馆中去，但并不是走进客厅，因为他太卑贱了！他走到仆人住的地方去.他们翻了翻他的货品，争论了一番价钱.可是从上房的酒席桌上，飘来一阵所谓的歌声——喧噪和尖叫；比这更好的东西他们就不会了. 笑声和犬吠声、大吃大喝声，混成一团. 普通酒和强烈的啤酒在酒罐和玻璃杯里冒着泡，狗子和主人坐在一起吃喝. 有的狗用耳朵把鼻子擦干净以后，还可以得到少爷们的亲吻.他们请这小贩带着他的货品走上来，但他们的目的是要开他的玩笑. 酒已入了他们的肚肠，理智已经飞走了. 他们把啤酒倒进袜子里，请小贩跟他们一起喝，但是必须喝得快！

    这办法既巧妙，并且又能逗人发笑. 于是他们把牲口、农奴

    

-- 157

    ４５１安徒生童话（一）

    和农庄全拿出来作为赌注，有的赢了，有的输了.“各得其所！”小贩在走出了这个他所谓的“罪恶的渊薮”的时候说，“我的处‘所’是宽广的大路，我在那里感到一点也不自在.”

    牧鹅的小姑娘从田野的篱笆那儿向他点了点头.很多天过去了. 许多星期过去了. 小贩插在壕沟旁边的那根折断了的杨柳枝，显然还是新鲜和翠绿的；它甚至还冒出了嫩芽. 牧鹅的小姑娘晓得这根枝子现在已生了根，所以她感到很愉快，因为她觉得这棵树是她的树.这棵树在生长. 可是公馆里的一切，在喝酒和赌博中很快地就搞光了——因为这两件东西像轮子似的，任何人在上面是站不住的.六个年头还没有过完，老爷拿着袋子和手杖，作为一个穷人走出这个公馆. 公馆被一个富有的小贩买去了. 他就是以前在这儿被戏弄和讥笑过的那人——那个得从袜子里喝啤酒的人. 可是诚实和勤俭带来兴盛；如今这个小贩成为了公馆的主人. 不过从这时起，打纸牌的这种赌博就不允许在这儿再玩了.“这是十分坏的消遣，”他说，“当魔鬼第一次看到《圣经》的时候，他就想放一本坏书来消毁它，于是他就发明了纸牌游戏！”

    这位新主人娶了一个太太. 她不是别人，就是那个牧鹅的女郎. 她一直是十分忠诚、虔敬和善良的. 她穿上新衣服很漂亮，仿佛她天生就是一个贵妇人似的. 事情怎么会是这样呢？是的，在我们这个忙碌的时代里，这是一个十分长的

    

-- 158

    安徒生童话（一）５５１

    故事；但是事情是如此，而且最重要的那部分还在后面.住在这座古老的邸宅里是十分幸福的.母亲管家里的事，父亲管外面的事，幸福好像是从泉水里涌出来的. 大多幸运的地方，就常常有幸运来临. 这座老房子被打扫和油漆得一新；壕沟也清除了，果木树也种起来了. 一切都显得温暖而愉快；地板被擦得很亮，像一个棋盘. 在漫长的冬夜中，女主人与她的女佣人坐在堂屋里织羊毛或纺线.礼拜天的晚上，司法官——那个小贩成了司法官，虽然他现在已老了——就读一段《圣经》。

    孩子们——由于他们生了孩子——全长大了，而且受到了很好的教育，虽然像在别的家庭里似的，他们的能力各有不同.公馆门外的那根柳树枝. 已长成为一棵美丽的树. 它自由自在地站在那儿，还没有被剪过枝.“这是我们的家族树！”

    这对老夫妇说；他们这样告诉他们的孩子——这树应得到光荣和尊敬，包括那些头脑不很聪明的孩子.１００年已过去了.这就是我们的时代. 湖已变成了一块沼地. 那座老邸宅也不见了，现在只剩下一个长方形的水潭，两边是一些断垣残壁. 这就是那条壕沟的遗址. 这儿还挺立着一株壮丽的老垂柳. 它就是那株老家族树. 这似乎是说，一棵树如果你不去管它，它会变得多么美丽. 虽然，它的主干从根到顶全裂开了；风暴也把它打得略为弯了一点. 即使如此，它依然立得很坚定，而且在每一个裂口里——风和雨送了些泥土进去——还长出了草和花；特别是在顶上大枝丫分杈的地方，许多覆盆子和繁缕形成了一个悬空的花园. 这儿甚至还长出了

    

-- 159

    ６５１安徒生童话（一）

    几棵山梨树；它们苗条地挺立在这株老柳树的身上. 当风儿把青浮草吹到水潭的一个角落里去了时，老柳树的影子就在荫深的水上出现. 一条小径从这树的近边一直延到田野.在树林附近的一个风景优美的小山上，有一座新房子，既宽敞，又华丽；窗玻璃是那么透明，人们可能认为它完全没有镶玻璃. 大门前面的宽大台阶很像玫瑰花和宽叶植物所形成的一个花亭. 草坪是那样碧绿，仿佛每一片叶子早晚都被冲洗过了一番似的. 厅堂里挂着华贵的绘画. 套着锦缎和天鹅绒的椅子和沙发，简直像自己能走动似的. 此外还有光亮的大理石桌子，烫金的皮装的书籍. 不错，这儿住着的是有钱的人；这儿住着的是一位贵族——男爵.这儿一切东西都配得十分调和.这儿的格言是：“各得其所！”因此从前在那座老房子里光荣地、排场地挂着的一些绘画，如今全都在通到仆人住处的走廊上挂着. 它们现在成了废物——特别是那两幅古老画像：一幅是一位穿粉红上衣和戴着扑了粉的假发的绅士，另一幅是一位太太——她的向上梳的头发上也扑了粉，她的手里拿着一朵红玫瑰花. 他们两人四周有一圈柳树枝所编成的花环.这两张画上布满了圆洞，由于小男爵们常常把这两位老人当成他们射箭的靶子. 这两位老人就是司法官和他的夫人——这个家族的鼻祖.“可是他们并不真正属于这个家族！”一位小男爵说.“她是一个牧鹅的丫头，而他是一个小贩. 他们长得一点也不像爸爸和妈妈.”

    这两张画成为没价值的废物.所以，正如人们所说的，它们“各得其所”！

    曾祖父和曾祖母就来到通向仆人宿舍的走廊

    

-- 160

    安徒生童话（一）７５１

    中了.牧师的儿子是这个公馆里的家庭教师. 有一天他和小男爵们中他们受了坚信礼不久的姐姐到外面去散步. 他们从小径上向那棵老柳树后面走过来；当他们正在走的时候，这小姐就用田里的小花扎了一个花束.“各得其所”

    ，所以这些花儿也形成了一个美丽的整体. 与此同时，她倾听着大家的高谈阔论. 她喜欢听牧师的儿子谈论大自然的威力，谈论历史上伟大的男人和女人. 她有健康愉快的个性，高尚的思想和灵魂，还有一颗热爱上帝所创造一切事物的心.他们在老柳树旁边停下来. 最小的那位男爵十分希望有一管笛子，因为他从前也有过一管用柳树枝雕的笛子. 牧师的儿子于是折下一根枝子.“啊，请不要这样做吧！”那位年轻的女男爵说，但这已经做了.“这是我们的一棵有名的老树，我很心疼它！

    他们在家里常常为此笑我，但是我不管！这棵树有一个来历！“

    于是她就把她所知道的关于这树的事情都讲出来：关于那个老邸宅的故事，以及那个小贩和那个牧鹅姑娘怎样在这地方第一次偶遇、后来他们又怎样成为这有名的家族和这个女男爵的始祖的事.“这两个善良的老人，他们不愿意成为贵族！”她说，“他们遵循着‘各得其所’的格言；所以他们就觉得，如果他们用钱买来一个爵位，那就与他们的地位不相称了. 只有他们的儿子——我们的祖父——才正式成为一位男爵. 听说他是一位非常有学问的人，他经常跟王子和公主们来往，还经常参加他们的宴会. 家里所有的人都非常喜欢他. 可是，我不

    

-- 161

    ８５１安徒生童话（一）

    知道为什么，最初的那对老人对我的心有某种吸引力. 那个老房子里的生活一定是那样地安静和庄严：主妇和女仆们坐在一起纺纱，老主人高声朗诵着《圣经》。“

    “他们是一对可爱的通情理的人！”牧师的儿子说道.到这儿，他们的谈话就自然接触到贵族和市民了. 牧师的儿子简直不像市民阶层的人，因为当他谈起关于贵族的事情时，他是那样内行. 他说：“一个人作为一个有名望的家庭的一员是一桩幸运的事！

    同样，一个人血统里有一种鼓舞他向前的动力，也是一桩幸运. 一个人有一个名族作为走进上流社会的桥梁，是一件美事. 贵族是高贵的意思. 它如一块金币，上面刻着它的价值.我们这个时代的调子——许多诗人也自然随声附和——是：一切高贵的东西老是愚蠢和没有价值的；至于穷人，他们越不行，他们就越聪明. 但这不是我的见解，因为我以为这种看法完全是错误的，虚伪的. 在上流阶级里面，人们能发现许多美丽和感动人的特点. 我的母亲告诉过我一个例子，并且我还能举出许多别的来.她到城里去拜访一个贵族家庭.我想，我的祖母曾当过那家主妇的乳母. 我的母亲有一天跟那位高贵的老爷坐在一个房间里. 他看见一个老太婆拄着拐杖蹒跚地走到屋子里. 她是每个礼拜天都来的，而且一来就带走几个银毫.‘这是一个可怜的老太婆，’老爷说，‘她走路真不容易！

    ‘在我的母亲还没有理解他的意思之前，他就走出了房门，跑下楼梯，亲自走到那个穷苦的老太婆身边去，以免她为了取几个银毫走艰难的路.这不过是一件小小的事情；可是，像《圣经》上所写的寡妇的一文钱一样，它在人心的深

    

-- 162

    安徒生童话（一）９５１

    处，在人类的天性中引起一个回音. 诗人就应该把这类事情指出，歌颂它，尤其是在我们这个时代，因为这会发生好的作用，会说服人心. 不过有的人，因为有高贵的血统，并且出身于望族，经常像阿拉伯的马一样，喜欢翘起前腿在大街上嘶叫. 只要有一个普通人来过，他就在房间里说‘平民曾经到过此地！

    ‘这说明贵族正在腐化，变成了一个贵族的假面具，一个德斯比斯所创造的那种面具. 人们讥笑这种人，并把他当成讽刺的对象.“

    这就是牧师的儿子的一番议论.它确实未免太多了一点，但在这期间，那管笛子却雕刻成了.公馆里有一大批客人. 他们全是从附近地区和京城里来的. 有些女士们穿得很入时，有的不入时. 大客厅里挤满了人. 附近地区的一些牧师全是恭而敬之挤在一个角落里——这使人觉得仿佛要举行一个葬礼似的. 可是这却是一个欢乐的场合，只不过欢乐还没开始罢了.这儿应有一个盛大的音乐会才好. 于是一位少男爵就把他的柳树笛子取出来，不过他吹不出声音来，他的爸爸也吹不出，所以它成为一个废物.这儿如今有了音乐，也有了歌唱，它们都使演唱者本人感到特愉快，当然这也不糟！

    “您也是一个音乐家吗？”一位漂亮绅士——他只不过是他父母的儿子——说，“你吹奏这管笛子，并且你还亲手把它雕出来. 这简直是天才，而天才应坐在光荣的席位上，统治着一切. 呀，天啦！我是在跟着时代走——每个人必定这样不可. 啊，请你用这小小的乐器来迷住我们一下吧，好吗？”

    

-- 163

    ０６１安徒生童话（一）

    因此他就把用水池旁的那株柳树枝雕刻成的笛子交给牧师的儿子. 他同时大声说，这位家庭教师将要用这乐器给大家作一个独奏.现在他们要开他的玩笑，这是十分清楚的了. 于是这位家庭教师就不吹了，虽然他可以吹得很好. 可是他们却坚持要他吹，弄得他最后只好拿起笛子，凑到嘴上.这真是一支奇妙的笛子！它发出一个怪声音，比蒸汽机所发出的汽笛声还要粗. 它在院子上空，在花园和森林中盘旋，远远地飘到田野上去. 和这音调同时，吹来了一阵呼啸的狂风，它呼啸着说：“各得其所！”于是爸爸就好像被风在吹动一样，飞出了大厅，落在牧人的房间里去了；可牧人也飞起来，只是却没有飞进那个大厅里去，因为他不能去——嗨，他却飞到仆人的宿舍中去，飞到那些穿着丝袜子、大摇大摆地走着路的、漂亮的侍从中间去. 那些骄傲的仆人们被弄得目瞪口呆，想道：这么一个下贱的人物竟然敢跟他们一起坐上桌子.可是在大厅里，年轻的女男爵飞到了桌子的首席上去.她是有资格坐在这儿的. 牧师的儿子坐在她的旁边. 他们两人这样坐着，就像他们是一对新婚夫妇一样. 只有一位老伯爵——他是这国家的一个最老的家族——依然坐在他尊贵的位子上没有动；因为这管笛子是很公正的，人也应是这样. 那位幽默的漂亮绅士——他仅仅是他父亲的儿子——这次吹笛的煽动人，倒栽葱地飞进一个鸡屋中去了，但他并不是孤独地一个人在那里.在附近一带十多里地以内，大家全听到了笛声与这些奇

    

-- 164

    安徒生童话（一）１６１

    怪的事情. 一个富有商人的全家，坐在一辆四匹马拉的车子里，被吹出了车厢，连在车后也找不到一块地方站着. 两个有钱的农夫，他们在我们这个时代长得比他们田里的麦子还要高，却被吹到泥巴沟里去了. 这是一支危险的笛子！值得庆幸的是，它在发出第一个调子后就裂开了.这是一件好事，因为这样它就又被放进衣袋中去了：“各得其所！”

    第二天，谁也不提起这件事，因此我们就有了“笛子入袋”这个成语. 每件东西都回到它原来的位子上. 只有那个小贩和牧鹅女的画像被挂到大客厅里来了. 它们是被吹到那儿的墙上去的. 正如一位真正的鉴赏家说过的一样，它们是被一位名家画出来的；因此它们现在挂在它们应该挂的地方.人们从前不知道它们有怎样价值，而人们又怎么会知道呢？

    现在它们悬在光荣的位置上：“各得其所！”故事就是这样的！

    永恒的真理是很长的——比这个故事要长很多.（１８５３年）

    

-- 165

    ２６１安徒生童话（一）

    钱　　猪

    婴儿室里有很多很多玩具；橱柜顶上有一个扑满，它的形状像猪，是泥烧的. 它的背上自然还有一条狭口. 这狭口后来又用刀子挖大一点，为了使整个银元也可以塞进去. 确实，除了许多银毫以外，里头也有两块银元.钱猪装得很满，连摇也摇不响——这的确要算是一只钱猪所能达到的最高峰了. 他现在高高地站在橱柜上，看不起房里一切其他的东西. 他知道得十分清楚，他肚皮里所装的钱可以买到这里所有的玩具. 这就是我们所谓的“心中有数”。

    别的玩具也想到了这一点，虽然它们不讲出来——因为还有许多别的事情要讲. 桌子的抽屉是半开着的；这里面有一个非常大的玩具.她稍微有点儿旧，脖子也修理过一次.她朝外边看了一眼，说：“我们现在来扮演人好吗？

    因为这毕竟是值得一做的事情呀！“

    这时大家骚动了一下，甚至连墙上挂着的那些画也转过身来，表示它们也有反对的一面；不过这并不是说明它们在反对.

    

-- 166

    安徒生童话（一）３６１

    现在是半夜了. 从窗子外面照进来的月亮，送来不用花钱的光. 游戏就要开始了. 所有的玩具，甚至属于比较粗糙的玩具一类的学步车，也被邀请了.“每个人都有自己的优点，”学步车说，“我们不能全都是贵族. 正如俗语所说的，总要有人做事才可以！”

    只有钱猪接到了一张手写的请帖，因为他的地位十分高，大家都相信他不会接受口头的邀请. 确实，他并没有回答说他来不来，可事实上他没有来. 如果要他参加的话，他得在自己家里欣赏. 大家能够照他的意思办，于是他们也就照办了.那个小玩偶舞台布置得恰好可以使他一眼就能看到台上的扮演.大家想先演一出喜剧，接着再吃茶和做知识练习.他们立即就开始了. 摇木马谈到训练和纯血统问题，学步车谈到铁路和蒸汽的力量. 这些事情都是他们的本行，所以他们全能谈谈. 座钟谈起政治：“滴答——滴答”。它晓得它敲的是什么时间，不过，有人说他走的并不准确. 竹手杖直挺挺地站着，骄傲而不可一世，因为它上面包了银头，下面箍了铜环，上上下下都包了东西. 沙发上放着两个绣花垫子，十分好看，但是糊涂. 现在戏可以开始了.大家坐着看戏. 原来大家都说好了，观众应该依据自己喜欢的程度喝彩、鼓掌和跺脚. 不过马鞭讲他从来不为老人鼓掌，他只为还没有结婚的年轻人鼓掌.“我对大家都鼓掌.”爆竹说.“一个人应该有一个立场！”痰盂说. 这是当戏正在上演的时候他们心中各自的想法.

    

-- 167

    ４６１安徒生童话（一）

    这出戏没有什么价值，可是演得很好. 所有的人物都把它们涂了颜色的一面掉向观众，因为他们只能把正面拿出来看，可不能把反面拿出来看. 大家都演得非常好，都跑到舞台前面来，因为拉着它们的线很长，只是这样人们就可以把他们看得更加清楚.那个补了一次的玩偶是那样兴奋，使得她的补丁都松开了. 钱猪也看得兴奋起来，他决心要为演员中的某一位做一点事情：他要在遗嘱上写下，到了适当的时候，他要这位演员跟他一起葬在公墓里. 这才是真正的快乐，所以大家就放弃吃茶，继续做知识练习.这就是他们所谓的扮演人类了.这里头并没有什么恶意，因为他们只不过是扮演罢了，每件东西只想着自己和猜想钱猪的心事；而这钱猪想得最远，因为他想到了写遗嘱和入葬的事情. 这事会在什么时候发生，他总是比别人预想得早一些.啪！

    他从橱柜上掉下来了——落到了地上，跌成了碎片.小钱毫跳着，舞着，那些顶小的打着转，那些大的打着转滚开了，尤其是那块大银元——他竟然想跑到广大的世界里去.他真的跑到广大的世界里去了，其他的也都是一样. 钱猪的碎片被扫进垃圾箱里去了. 不过，在第二天，碗柜上又出现了一个泥烧的新钱猪. 它肚皮中还没有装进钱，因此它也摇不出响声来；在这一点上说来，它跟别的东西根本没有什么分别. 但这只是一个开始而已——与这开始同时，我们来作一个结尾.（１８５５年）

    

-- 168

    安徒生童话（一）５６１

    在辽远的海极

    有几艘大船开到北极去；它们的目的是要发现陆地和海的界线，与此同时也要试验一下，人类到底能向前走多远.它们在雾和冰中已航行了好几年，而且也吃过不少的苦头. 现在冬天开始了，太阳已不见了. 漫长的黑夜将要一连持续好几个星期. 周围是一望无际的冰块. 船只已凝结在冰块的中间. 雪堆积得很高；从雪堆中人们建立起蜂窠似的小屋——有的十分大，像我们的古冢；有的还要大，可以住下三四个人. 可是这儿并不是漆黑一团；北极光发出红色和蓝色的光彩，像永远不灭的、大朵的焰火. 雪发出亮光，大自然变成一片黄昏的彩霞.当天空是最亮的时候，当地的土人就成群结队地走出来.他们穿着毛茸茸的皮衣服，样子十分新奇. 他们坐着用冰块制作成的雪橇，运输大捆的兽皮，为了使他们的雪屋能够铺上温暖的地毡. 这些兽皮还可以当做被子和褥子用. 当外面正在结冰、冷得比我们严寒的冬天还要寒冷的时候，水手们就能裹着这些被子睡觉.在我们住的地方，这还不过是秋天. 住在冰天雪地里的他们也不由想起了这件事. 他们记起了故乡的太阳光，同时

    

-- 169

    ６１安徒生童话（一）

    也免不了记起了挂在树上的红叶. 钟上的时针指明这正是夜晚和睡觉的时候.事实上，冰屋里已有两个人躺下来要睡了.这两个人之中最年轻的那一个身边带着他最好和最贵重的宝物——一部《圣经》。这是他动身前他的祖母送给他的.他每天晚上把它放在枕头下，他从儿童时代起就知道书里面写的是什么东西.他每天读一小段，而且每次翻开的时候，他就读到这句能给他安慰的神圣的话：“我如果展开清晨的翅膀，飞到海极居住，就是在那里，你的手一定引导我，你的右手，也必扶持我.”

    他记住那些含有真理的话，怀着信心，闭起眼睛；于是他睡着了，做起梦来. 梦就是上帝给他的精神上的启示. 每当身体在休息的时候，灵魂就活跃起来，他能够感觉到这一点；这好似那些亲爱的、熟识的、旧时的歌声；这好像那在他身边吹动的、温柔的夏天的风. 他从他睡的地方看到一片白光在他身上扩展开，好像是一件什么东西从雪屋顶上照进来了一样. 他抬起头来看，这光天并不是从墙上、或从天花板上射来的.它是从安琪儿肩上的两个大翅膀上射下来的.他朝他那发光的、温柔的脸上看去.这位安琪儿从《圣经》的书页里升起来，好像是从百合的花萼里升上来一样.他伸开手臂，雪屋的墙在向下坠落，好像不过是一层轻飘的薄雾一样. 故乡的绿草原、山丘和赤褐色的树林在美丽的秋天的太阳光中平静地展开来. 鹳鸟的窠已空了，但是野苹果树上依然悬着苹果，虽然叶子都已经落掉了. 玫瑰射出红光；在他的家——一个农舍——的窗子面前，一只八哥正在一个小绿笼子里唱歌. 这只八哥所唱的就

    

-- 170

    安徒生童话（一）７６１

    正是他以前教给它的那支歌. 祖母在笼子上挂一些鸟食，亦如他——她的孙子——以前所作过的那样. 铁匠的那个年轻而美丽的女儿，正站在井边汲水. 她对祖母点了点头，祖母也对她招手，而且给她看一封远方的来信. 这封信正是这天从北极寒冷的地方寄来的.她的孙子如今就在上帝保护下，住在那儿.她们不禁大笑起来，又不禁哭起来；而他住在冰天雪地中，在安琪儿的双翼下，也不禁在精神上跟她们一起笑，一起哭. 她们放声地读着信上所写的上帝的话：就是在海极居住，“你的右手，也必扶持我.”四周发出一阵动听的念圣诗的声音. 安琪儿在这个梦中的年轻人身上，伸开他的迷雾一般的翅膀.他的梦做完了. 雪屋里是一片漆黑，可是他的头底枕着《圣经》，他的心里充满了信心和希望.“在这海极的地方”上帝在他的身边，家也在他的身边！

    （１８５６年）

    

-- 171

    ８６１安徒生童话（一）

    荷马墓上的一朵玫瑰

    东方所有的歌曲都歌诵着夜莺对玫瑰花的爱情. 在星星闪耀着的静夜中，这只有翼的歌手就为他芳香的花儿唱一首情歌.离士麦那不远的地方，在一株高大的梧桐树下，商人赶着一群驮着东西的骆驼.这群牲口骄傲地昂起它们的长脖子，笨重地在这神圣的土地上行走. 我看到开满了花的玫瑰树所组成的篱笆. 野鸽子在高大的枝杈间飞翔. 当太阳射到它们身上时，它们的翅膀发着光，就像珍珠一样.玫瑰树篱笆上有一朵花，一朵所有的鲜花中最美丽的花.夜莺对它唱出爱情的哀愁. 可是这朵玫瑰一句话也不讲，它的叶子上连一颗作为同情的眼泪的露珠都没有. 它只是面对着几块大石头垂下了枝子.“这儿躺着世界上一个最伟大的歌手！”玫瑰花说，“我在他的墓上散发着香气；当暴风雨袭来的时候，我的花瓣落到它身上，这位《依里亚特》的歌唱者成了这块土地中的尘土，我从这尘土中发芽，生长！

    我是荷马墓上长出的一支玫瑰.我是太神圣了，我不能够为一个平凡的夜莺开出花来.“

    于是夜莺就歌唱一直到死.

    

-- 172

    安徒生童话（一）９６１

    赶骆驼的商人带着黑奴和驮着东西的牲口走来了. 他的小儿子看到了那只死鸟. 他把这只小小的歌手埋到伟大的荷马的墓中. 那朵玫瑰花在风中发着抖. 黄昏到来了. 玫瑰花紧紧地收起它的花瓣，做了一个梦.它梦见在一个美丽的、阳光普照的日子. 一群佛兰克人——异国人——来参拜荷马的坟墓. 在这些异国人之中有一位歌手；他来自北国，来自云朵和北极光的故乡. 他摘下这朵玫瑰，把它夹在一本书中，接着把它带到世界的另一部分——他的辽远的祖国里来. 这朵玫瑰在悲哀中萎谢了，静静地躺在这本小书中. 他在家里把这本书打开，说：“这是从荷马的墓上摘下的一支玫瑰.”

    这就是这朵花做的一个梦. 她惊醒，在风中发抖. 因此一颗露珠从她的花瓣上滚到这位歌手的墓上去. 太阳升起来了，天气渐渐暖和起来，玫瑰花开得比以前还要美丽. 她生长在温暖的亚洲. 脚步声音在这时响起来了. 玫瑰花在梦里所见到的那群佛兰克人来了；有一位北国的诗人是这些异国人中的一份子：他摘下这支玫瑰，在它新鲜的嘴唇上亲吻了一下，然后把它带到云块和北极光的故乡去.这朵花的躯体像木乃伊一样，现在躺在他的《依里亚特》里. 听到他打开这本书，它像在做梦一样，说：“这是荷马墓上的一朵玫瑰.”

    （１８４２年）

    

-- 173

    ０７１安徒生童话（一）

    野　天　鹅

    当我们的冬天到来的时候，燕子就向一个遥远的地方飞去. 在这遥远的地方住着一个国王. 他有一个女儿艾丽莎和１１个儿子.这１１个弟兄是王子.他们上学校时，身边挂着宝剑，胸前佩带着心形的徽章.他们用钻石笔在金板上写字.他们能把书从头背到尾，从尾背到头. 人们一听就知道他们是王子. 他们的妹妹艾丽莎坐在一个镜子做的小凳上. 她有一本画册，那需要半个王国的代价才买得到.啊，这些孩子是十分幸福的；但是他们并不是永远这样.他们的父亲是这整个国家的国王. 他和一个恶毒的王后结了婚. 她对那些可怜的孩子很不好. 他们在第一天就已经看得出来. 整个宫殿里在举行盛大的庆祝，孩子们都在作招待客人的游戏. 但是他们却没有得到那些多余的点心和烤苹果吃，她只给他们一茶杯的沙子；并且对他们说，这算是好吃的东西.一个星期以后，她把小妹妹艾丽莎送到一个乡下农人家里去寄住. 过了没多久，她在国王面前说了很多关于那些可怜的王子的坏话，使得他再也不愿意理他们了.“你们自己去谋生吧，你们飞到野外去吧，”恶毒的王后

    

-- 174

    安徒生童话（一）１７１

    说，“你们像那些没有声音的巨鸟一样飞走吧.”但是她想做的坏事情并没有完全实现. 他们变成了１１只美丽的野天鹤.他们发出了一阵奇怪的叫声，就从宫殿的窗子飞出去了，远远地飞过公园，飞向森林中去了.他们的妹妹正睡在农人的屋子里还没有起来. 当他们在这儿经过的时候，天还没有亮多久.他们在屋顶上盘旋着，把长脖颈一会儿掉向这边，一会儿掉向那边，同时拍着翅膀.可是谁也没有看到或听到他们. 他们继续向前飞，高高地飞进云层，远远地飞向茫茫的世界. 他们一直飞进伸向海岸的一个大黑森林中去.可怜的小艾丽莎呆在农人的屋子中，玩着一片绿叶，因为她没有别的玩具. 她在叶子上穿了一个小洞，通过这个小洞她可以向着太阳看，这时她似乎看到了她许多哥哥的明亮的眼睛.每每太阳照在她脸上时，她就想起哥哥们给她的吻.日子一天接着一天地过去了. 风儿吹过屋外，玫瑰花组成了篱笆；它对这些玫瑰花儿低声说：“还有谁比你们更美丽呢？”可是玫瑰花儿摇摇头，回答说，“还有艾丽莎！”星期天，当老农妇在门里坐着、正在读《圣诗集》时，书页被风吹起，并对这书说：“能有谁比你更好呢？”

    《圣诗集》就说：“还有艾丽莎！”玫瑰花和《圣诗集》所讲的话全是纯粹的真理.当她到了１５岁的时候，她得回家去.王后一眼看到她是那般美丽，心中不禁恼怒起来，充满了憎恨. 她倒很想像她的哥哥们把她变成一只野天鹅一样，可是她还不敢立即这样做，因为国王想要看看自己的女儿.一天大清早，王后走到浴室里去.浴室用白大理石砌的，

    

-- 175

    ２７１安徒生童话（一）

    里面陈设着柔软的坐垫和最华丽的地毡.她抓起三只癞蛤蟆，把每只都亲吻了一下，于是对第一只说：“当艾丽莎走进浴池时，你就坐在她的头上，以便让她变得像你一样呆笨.”她对第二只说：“请你坐在她的前额上，好使她变得像你一样丑，叫她的父亲认不出来她.”她对第三只小声地说：“请你躺在她的心上，好使她有一颗罪恶的心，让她因为这而感到痛苦.”

    她于是把这几只癞蛤蟆放进清水里；它们马上就变成了绿色. 她把艾丽莎喊进，替她脱了衣服，叫她走进水里. 在她一跳进水里去的时候，头一只癞蛤蟆就坐到了她的头发上，第二只就坐到她的前额上，第三只就坐到她的胸口上. 但是艾丽莎一点也没有注意到这些事儿.可她一站起来的时候，水上浮起了三朵罂粟花. 假如这几只动物不是有毒的话，假如它们没有被这巫婆吻过的话，它们就会变成几朵红色的玫瑰.但是不管怎样，它们都得变成花，因为它们在她的头上和心上躺过. 她是那样善良、那样天真，魔力没有办法在她身上发生效力.当这恶毒的王后看到这情景时，就把艾丽莎全身擦了核桃汁，使这女孩子变得棕黑. 她又在这女孩子美丽的脸上涂上了一层发臭的油膏，而且使她漂亮的头发乱糟糟地揪做一团. 美丽的艾丽莎，如今谁也没有办法认出来了.当她的父亲看到她时，不禁大吃一惊，说这不是他的女儿. 除了看家狗和燕子以外，谁也不认识她了. 可是什么话也说不出来，他们都是可怜的动物.可怜的艾丽莎哭起来了.她想起了她那些远别了的１１个

    

-- 176

    安徒生童话（一）３７１

    哥哥. 她悲哀地偷偷走出宫殿，在田野和沼泽地上走了一整天，一直走到一个大黑森林中去. 她不知道自己要到什么地方去，只是感到十分悲哀；她想念她的哥哥们：他们一定也会像自己一样，被赶进这个茫茫的世界里来了. 她得寻找他们，她得找到他们.她到这个森林没多久，夜幕就落下来了. 她离开大路和小径很远，迷失了方向；所以她就在柔软的青苔上躺下来.她做完了晚祷之后，就把头枕在一个树根上休息. 周围非常静寂，空气是温和的；在青苔中，在花丛中，闪着无数萤火虫的亮光，像绿色的火星一样. 当她把第一根树枝轻轻地用手摇动一下时，这些闪着亮光的小虫就向她身上飘过来，仿佛落下来的星星.她一整夜梦着她的几个哥哥：他们又是在一起玩耍的一群孩子了，他们又用钻石笔在金板上写着字，读着那价值半个王国的、美丽的画册. 但是，跟以前不一样，他们在金板上写的不是零和线：不是的，而是他们做过的一些勇敢的事——他们亲身体验过和看过的事迹. 因此那本画册里面的一切东西也全有了生命——鸟儿在唱，人从画册里走出来，跟艾丽莎和她的哥哥们谈话.但是，当她一翻开书页的时候，他们马上就又跳进去了，为的是怕把图画的位置弄乱.当她醒来的时候，太阳已经升得十分高了. 事实上她看不见它，因为高大的树儿展开一片浓密的枝叶. 不过太阳光在那上面摇晃着，好像一朵金子做的花. 那些青枝绿叶散发出一阵香气，鸟儿几乎要落到她的肩上. 她听到一阵潺潺的水声. 这是几股很大的泉水流向一个湖泊时发出来的. 这湖

    

-- 177

    ４７１安徒生童话（一）

    有很美丽的沙底. 它的周围长着一圈浓密的灌木林，不过有一处被一些雄鹿打开了一个十分宽的缺口——艾丽莎就从这个缺口向湖水那儿走去. 水是十分地清亮. 倘若风儿没有把这些树枝和灌木林吹得摇动起来的话，她就会以为它们是绘在湖的底上的东西，因为每片叶子，不论被深藏在荫处还是被太阳照着的，都很清楚地映在湖上.当她一看到自己的面孔时，马上就感到非常惊恐：她是那么棕黑和丑陋. 不过当她把小手儿打湿了、把前额和眼睛揉了一会以后，她雪白的皮肤就又显出来了. 于是她脱下衣服，走到清凉的水中去：人们在这个世界上再也找不到比她更美丽的公主了.当她重新扎好了长头发、穿好了衣服之后，就走到一股奔流的泉水那儿去，用手捧着水喝. 接着她继续向森林的深处前进，可是她不知道自己究竟会到什么地方去. 她想念亲爱的哥哥们，她想着仁慈的上帝——他一定不会遗弃她的.上帝叫野苹果生长出来，使饥饿的人都有得吃. 他如今就指引她到这样的一株树旁去. 它的杈丫全被果子压弯了. 她就在这儿吃午饭. 她在这些枝子下面放了一些支柱；然后就朝森林最荫深的地方走过去.四周是那么静寂，她可以听到自己的脚步声，听出在她脚下碎裂的每一片干枯的叶子.这儿一只鸟儿也看不见了，没有阳光透过树枝. 那些高大的树干排得那么紧密，当她向前看的时候，就觉得好像看见一排木栅栏，密密地围在她的周围. 啊，这是她一生从没有过这样的孤独！

    夜是漆黑的. 青苔里连一点萤火虫的亮光也没有. 她躺

    

-- 178

    安徒生童话（一）５７１

    下来睡觉的时候，心情非常沉重. 不一会儿她仿佛觉得头上的树枝分开了，我们的上帝正在以温柔的眼光凝望着她. 很多很多安琪儿，在上帝的头上和臂下偷偷地向下窥看.当她早晨醒来的时候，她不知道自己是在做梦，还是真的看见了这些东西.她向前走了几步，碰见一个老太婆提着一篮浆果. 老太婆给了她几只果子.艾丽莎问她是否看到１１个王子骑着马儿走过这片森林.“没有，”老太婆说，“不过昨天我看到１１只戴着金冠的天鹅在附近的河中游过去了.”

    她领着艾丽莎向前走了一段路，走上一个山坡. 在这山坡的脚下有一条蜿蜒流淌的小河. 在两岸的树木，把长满绿叶的长树枝伸过去伸展开来，彼此都交叉起来. 有些树天生没有办法把枝子伸向对岸；在这种情况下，它们就让树根从土里穿出来，以使伸到水面之上，和它们的枝叶交织在一起.艾丽莎对这老太婆说了一声再见.接着就沿着河向前走，一直走到这条河流入广阔的海口的那地方.现在在这年轻女孩子面前展开来的是一个美丽的大海，可是海上却见不到一只船身，也看不到一片船帆. 她怎样再向前进呢？她望着海滩上那些数不尽的小石头：海水已经把它们洗圆了.石块、玻璃铁片——所有淌到这儿来的东西，都被海水磨出了新的面貌——它们显得比她细嫩的手还柔和.水在不倦地流动，所以坚硬的东西也被它改变成为柔和的东西了. 我也应该有这样不倦的精神！多谢您的教诲，您——清亮的、流动的水波. 我的心告诉我，总有一天您会指

    

-- 179

    ６７１安徒生童话（一）

    引我见到我亲爱的哥哥的.在浪涛上淌来的海草上有１１根白色的天鹅羽毛.她捡起它们，扎成了一束. 它们上面还带有水滴——究竟这是露珠呢，还是眼泪，谁也说不出来. 海滨是孤独的. 但是她一点也不觉得，因为每时每刻地在变化——它在几点钟以内所起的变化，比那些美丽的湖泊在一年中所起的变化还要多. 当一大块乌云飘过来时，那就好像海在说：“我也可以显得很阴暗呢.”接着风也吹起来了，浪也翻起了白花. 不过当云块发出了霞光、风儿静下来的时候，海看起来就像一片玫瑰的花瓣一样：它一忽儿变绿，一忽儿变白. 可是不管它变得怎样地宁静，海滨一带还是有轻微的波动. 海水这时在轻轻地向上升着，像一个睡着了的婴孩的胸脯.当太阳快要落下来时，艾丽莎看见１１只戴着金冠的野天鹅向着陆地飞行. 它们一只接着一只地掠过去，看起来似一条长长的白色带子. 这时艾丽莎走上了山坡，藏到一个灌木林的后边去. 天鹅们拍着它们银白色的大翅膀，徐徐地在她的附近落了下来.太阳一落到水下面去了以后，这些天鹅的羽毛就马上脱落了，变成了１１位美貌的王子——艾丽莎的哥哥.尽管他们已经有了很大的改变，可是她知道这就是他们，一定是他们.她发出一声惊叫. 所以她扑倒到他们的怀里，喊出他们的名字. 当他们看到、同时认出自己的小妹妹的时候，他们感到十分快乐. 她现在长得那么高大，那么美丽. 他们一会儿笑，一会儿哭. 他们马上知道了彼此的遭遇，知道了后母对他们是那么不好.

    

-- 180

    安徒生童话（一）７７１

    最大的哥哥说：“只要太阳还悬在天上，我们弟兄们就变成野天鹅，不停地飞行. 不过当它一落下去的时候，我们就恢复了人的原形. 所以我们得时时注意，在太阳落下去的时候，要找到一个立脚的处所. 假如这时还向云层里飞，我们一定会变成人坠落到深海里去. 我们并没有在这儿住. 在海的另一边有一个跟这同样美丽的国家. 不过去那儿的路程是很远的.我们得飞过这片汪洋大海，而且在我们的旅程中，没有任何海岛能让我们过夜；中途只有一块礁石冒出水面. 它的面积只够我们几个紧紧地在上面挤在一起休息. 当海浪涌起来时，浪花就向我们身上打来. 不过，我们应该感谢上帝给了我们这块礁石，在它上面我们变成人来度过黑夜. 如果没有它，我们永远也不能够看见亲爱的祖国了，因为我们飞行过去要花费一年中最长的两天.”一年之中，我们只有一次可以拜访父亲的家.但是只能够在那儿停留１１天.我们可以在大森林的上空盘旋，从那里看看宫殿，看看这块我们所出生和父亲所居住的地方，看看教堂的塔楼. 这教堂里埋葬着我们的母亲. 在这儿，树木和灌木林就好像是我们的亲戚；在这儿，野马像我们儿时常见的一样，在原野上奔跑；在这儿，烧炭人唱着古老的歌曲，我们儿时曾伴着它的调子跳舞；这儿是我们的祖国：有一种力量把我们吸引到这儿来；在这儿我们找到了你，亲爱的小妹妹！我们还能在这儿居留两天，以后就得横飞过海，到那个美丽的国度里去，可是那可不是我们的祖国. 有什么办法把你带去呢？我们既没有大船，更没有小船.“

    “我怎样可以救你们呢？”妹妹问.

    

-- 181

    ８７１安徒生童话（一）

    他们只小睡了一两个小时；差不多谈了一整夜的话.艾丽莎醒来了，由于她头上响起一阵天鹅的拍翅声. 哥哥们又变了样.他们在绕着大圈子盘旋；最后就向远方飞去.不过他们当中有一只——那最小的一只——掉队了. 她抚摸着他的白色的翅膀. 他把头藏在她的怀里. 他们整天依偎在一起. 黄昏的时候，其他的天鹅又都飞回来了. 当太阳落下来之后，他们又恢复了原形.“明天我们就要从这儿飞走，大约整整一年的时间中，我们不能够回到这儿来.不过我们不能够就这么地离开你呀！

    你有勇气跟我们一块儿去么？我们的手臂既有足够的气力抱着你走过森林，怎么我们的翅膀就没有足够的气力背着你越过大海么？“

    “是的，把我一同带去吧！”艾丽莎说.他们花了一整夜工夫用坚韧的芦苇和柔软的柳枝皮织成了一个十分大十分结实的网子. 艾丽莎在网里躺着. 当太阳升起来、她的哥哥又变成了野天鹅时，他们用嘴衔起这个网.于是他们带着还在熟睡着的亲爱的妹妹，高高地向云层里飞去. 阳光正好射到她的脸上，因此就有一只天鹅在她的上空飞翔，用他宽阔的翅膀来为她挡住太阳.当艾丽莎醒来时，他们已经离开陆地很远了. 她以为自己依然在做着梦；在她看来，被托在海上高高地飞过天空，真是很奇异. 她身旁有一根结着美丽的熟浆果的枝条和一束带甜味的草根.那是个最小的哥哥为她采来并放在她身旁的.她感谢地向他微笑，因为她已经认出这就是他. 他在她的头上飞，用翅膀为她遮住太阳.

    

-- 182

    安徒生童话（一）９７１

    他们飞得那样高，他们第一次发现下面浮着一条船；它看起来就像浮在水上的一只白色的海鸥. 在他们的后面耸立着一座山——仿佛一块乌云. 艾丽莎在那上面看到她自己和１１只天鹅倒映下来的影子. 他们飞行的阵容是非常庞大的.这好像是一幅图画似的，比他们从前看到的任何东西还要美丽.但是太阳越升越高，在他们后面的云块也越离越远了.那些浮动着的形象也逐渐消逝了.他们整天像呼啸着的箭头一样，在空中向前飞.不过，因为他们得带着妹妹一起行，他们的速度比起平时来要低得多了. 天气变坏了，黄昏来临了. 艾丽莎怀着焦虑的心情看到太阳徐徐地下沉，可是大海中那座孤独的礁石至今还没有在眼前出现. 她似乎觉得这些天鹅现在正以更大的气力来拍着翅膀. ！他们飞不快，完全是由于她的缘故. 在太阳落下去之后，他们就得恢复人的原形，掉到海里淹死. 这时她在心的深处向我们的主祈祷了一番，可是她还是看不见任何礁石. 大块乌云越来越近，狂风预示着暴风雨就要到来. 乌云结成一片. 带有威胁性、汹涌的狂涛在向前推进，就像一大堆铅块. 闪电掣动起来，一会儿也不停.现在太阳已接近海岸线了. 艾丽莎的心颤抖起来. 这时天鹅就向下疾飞，飞得那样快，她相信自己一定会坠落下来.但他们马上就稳住了. 太阳已经有一半沉到水里去. 这时她才第一次看见她下面有一座小小的礁石——它看起来比冒出水面的海豹的头大不了多少. 太阳在很快地下沉了，最后变得只有一颗星星大小了. 这时她的脚就踏上坚实的陆地. 太阳仿佛纸烧过后的残余的火星，一会儿就消逝了. 她看到她

    

-- 183

    ０８１安徒生童话（一）

    的哥哥们手挽着手站在她的周围，不过除了仅够他们和她自己站着的空间之外，再也没有多余的地位了. 海涛拍打着这块礁石，像阵雨一样向他们袭来. 天空不停地闪着燃烧的火焰，雷声一阵接着一阵地在隆隆作响. 可是兄妹们紧紧地手挽手，同时唱起圣诗来——这使他们得到了安慰和勇气.在晨曦中，空气是沉静和纯洁的. 太阳一出来时，天鹅们就带着艾丽莎从这小岛上起飞. 海浪仍然十分汹涌. 但当他们飞过高空以后，下边白色的泡沫看起来就像浮在水面的无数的天鹅.太阳升得更高了，艾丽莎看到前面有一个多山的国家，漂在空中. 那些山上盖着发光的冰层；在这地方的中间耸立着一个有两三里路长的宫殿，里头竖着一排一排的庄严的圆柱.在这下面展开一片起伏不定的棕榈树林和很多像水车轮那么大的鲜艳的花朵. 她问这是否她所要去的那个国度. 可是天鹅们都摇着头，因为她看到的只不过是仙女莫尔甘娜的华丽的、永远变幻的云中宫殿而已，他们不敢把凡人带进里面去.艾丽莎凝视着它. 突然间，山岳、森林和宫殿都一齐消逝了，而代替它们的是２０所壮丽的教堂.它们都是一个样子：尖顶窗子，高塔. 她在幻想中以为听到了教堂风琴的声音，事实上她所听到的只是海的呼啸.她现在快要飞进这些教堂，可是它们都变成了一行帆船，浮在她的下面. 她向下面望. 那原来只不过是铺在水上的一层海雾. 确实，这是一连串的、无穷尽的变幻，她不得不看.可是现在她已看到她所要去的那个真正的国度. 这儿有壮丽的杉木林、青山城市和王宫. 在太阳还没有落下去之前，她

    

-- 184

    安徒生童话（一）１８１

    早已落到一个大山洞的前面了. 洞口生满了细嫩的、绿色的蔓藤植物，看起来十分像锦绣的地毯.“我们要看看你今晚会在这儿做些什么梦！”她最小的哥哥说道，同时把她的卧室指给她看.“我愿梦见如何才能把你们解救出来！”她说.她的心中一直鲜明地存在着这样的想法，这使她热情地向上帝祈祷，请求他的帮助. 是的，就是在梦里，她也在不断地祈祷. 于是她觉得自己好像已高高地飞到空中去了，飞到莫尔甘娜的那座云中宫殿去了. 这位仙女来迎接她. 她是非常美丽的，全身射出光辉. 尽管如此，可她却很像那个老太婆——那个老太婆曾经在森林中给她吃浆果，并且告诉她那些头戴金冠的天鹅的行迹.“你的哥哥们可以得救的！”她说，“不过需要你的勇气和毅力. 海水比你细嫩的手要柔和得多，但是它能把生硬的石头改变成别的形状. 只是它没有痛的感觉，而你的手指却会感到痛的. 它没有一颗心，所以它不会感到你所忍受的那种苦恼和痛楚. 看我手中这些有刺的荨麻！在你睡觉的那个洞子的四周，就长着许多这样的荨麻. 只有它——那些生在教堂墓地里的荨麻——才能发生效力. 你一定要记住这点. 你得采集它们，尽管它们可以把你的手烧得起泡. 你必须用脚把这些荨麻踩碎，于是你就可以得出麻来. 你可以把它搓成线，织出１１件长袖的披甲. 你把它们披到那１１只野天鹅的身上，那么他们身上的魔力就能解除. 不过要记住，从你开始工作的那个时刻起，一直到你完成的时候止，即便这全部工作需要一年的光阴，你也不能说一句话.你说出一个字，就

    

-- 185

    ２８１安徒生童话（一）

    会像一把锋利的短剑刺进你哥哥的心中. 他们的生命是悬在你的舌尖上. 一定记住这一点.“

    于是仙女让她把荨麻摸了一下.它像燃烧着的火一样.艾丽莎一接触到它就醒转来了. 天已大亮. 紧贴着她睡觉的这块地方就有一根荨麻——它和她在梦中所见的是一样的. 她跪在地上，感谢我们的主. 接着她就走出了洞，开始工作.她用她柔嫩的手拿着那些可怕的荨麻. 这植物是像火一样地刺人. 她的手上和臂上烧出了许多泡来. 一想到能救出亲爱的哥哥，她愿意忍受这些苦痛. 于是她赤着脚把每根荨麻踏碎，开始编织从中取出的、绿色的麻.当太阳下沉之后，她的哥哥们都回来了. 他们看到她一句话也不讲，就非常惊恐起来. 他们认为这又是他们恶毒的后母在耍什么新的妖术. 不过，他们一看到她的手，就知道她是在为他们而受难. 那个最年轻的哥哥这时就不由得哭起来. 他的泪珠滴到的地方，她就感受不到痛楚，连那些灼热的水泡也不见了.她整夜在工作着，因为在亲爱的哥哥得救之前，她是不能休息的. 第二天一整天，当天鹅飞走了以后，她一个人孤独地坐着，可是时间从来没有过得像现在这样快. 一件披甲织完了，她立即又开始织第二件.这时山间响起了一阵打猎的号角声. 声音越来越近. 她害怕起来. 她听见猎狗的叫声，她惊慌地躲进洞里去. 她把她采集到的和梳理好的荨麻扎成一小捆，自己在那上头坐着.在这同时，一只十分大的猎狗从灌木林里跑出来了；接着第二只、第三只也跳出来了. 它们狂吠着，跑转去，又跑

    

-- 186

    安徒生童话（一）３８１

    了回来. 仅仅几分钟的时间，猎人都到洞口来了；他们之中最好看的一位就是这个国家的国王. 他向艾丽莎走过来. 他从来没有看到过比她更漂亮的姑娘.“你怎么到这地方来了呢，可爱的孩子？”他问道.艾丽莎摇着头. 她不敢讲话——因为这会影响她哥哥们的得救和生命. 她把她的手藏到围裙下，使国王看不到她所忍受的痛苦.“跟我一块儿来吧！”他说，“你不能老在这儿. 假如你的善良能比得上你的美貌，我将给你穿起丝绸和天鹅绒的衣服，在你头上戴起金制的王冠，把我最华贵的宫殿送给你，作为你的家.”

    于是他把她扶到马上.她哭起来，同时痛苦地摆着双手.但是国王说：“我只是希望你能得到幸福，有一天你会感激我的.”

    这样他就骑着马在山间走了. 他让她坐在他的前面，其它的猎人都在他们后面跟着.当太阳落下去时，呈现在他们面前的是一座美丽的、有许多教堂和圆顶的都城. 国王把她领进宫殿里去——这儿巨大的喷泉在高阔的、大理石砌的厅堂中喷出泉水，这儿所有的天花板和墙壁上都绘着辉煌的壁画. 可是她没有心情看这些东西. 她流着眼泪，感到悲哀. 她让宫女们随意地在她身上穿上宫廷的衣服，在她的头发里插上一些珍珠，在她起了水泡的手上戴上精美的手套.她站在那儿，盛装华服，美丽得眩人眼睛. 整个宫廷的人在她面前都深深地弯下腰来.国王把她选作自己的新娘，虽

    

-- 187

    ４８１安徒生童话（一）

    然大主教一直在低声私语，摇头，说这位美丽的林中姑娘是一个巫婆，迷住了国王的心. 蒙弊住了大家的眼睛但是国王不理这些谣传. 他叫把音乐奏起来，把最华贵的酒席摆出来；他叫最美丽的宫女们在她的周围跳起舞来.艾丽莎被领着走过芬芳的花园，到华丽的大厅中去；但是她眼睛里没有发出一点光彩，嘴唇上没有露出一丝笑容. 它们是悲愁的化身. 现在国王推开旁边一间卧室的门——这就是她睡觉的地方. 房间里装饰着珍重的绿色花毡，形状跟她住过的那个洞子完全一样.她抽出的那一捆荨麻仍旧搁在地上，天花板下面悬着她已织好了的那件披甲. 这些东西是那些猎人作为稀奇的物件带回来的.“你在这儿可以从梦中回到你的老家去，”国王说，“这是你在那儿忙着做的工作. 住在这华丽的环境中，你可以回忆一下那段过去的日子，作为消遣吧.”

    当艾丽莎看到这些心爱的物件时，她嘴上露出一丝微笑，同时一阵红晕回到脸上来. 她想起了她要解救她的哥哥，于是亲吻了一下国王的手. 他把她抱得贴近他的心，同时命令所有的教堂敲起钟，宣布他举行婚礼. 这位来自森林的美丽的哑姑娘，现在变成了这个国家的王后.大主教在国王的耳边偷偷地讲了很多坏话，但是这些话并没有打动国王的心. 婚礼终于举行了. 大主教一定亲自把王冠戴到她的头上. 他以恶毒藐视的心情把这个狭窄的帽箍紧紧地按到她的额上，让她感到痛苦. 肉体上的痛苦她完全感觉不到. 不过她的心上还有一个更重的箍子——她为哥哥们而起的悲愁. 她的嘴是不讲话的，因为她说出一个字就会

    

-- 188

    安徒生童话（一）５８１

    使她的哥哥们丧失生命.不过，对于这位和善的、美貌的、想尽一切方法要使她快乐的国王，她的眼睛露出一种深沉的爱意.她全心全意地去爱他，而且这爱情是一天一天地在增长.啊，她多么希望能够信任他，能够把自己的痛苦全告诉他啊！

    可是她必须沉默，在沉默中完成她的工作. 所以夜里她就偷偷地从他的身边走开，走到那间装饰得像洞子的小屋子中去，一件一件地织着披甲. 不过当她织到第七件时，她的麻用完了.她知道教堂的墓地里生长着她所需要的荨麻. 不过她必须亲自去采摘. 可是她怎样能走到那儿去呢？

    “啊，我手上的一点痛苦，比起我心里所要忍受的痛苦来，又算得什么呢？”她想.“我必须去冒一下险！我们的主不会不帮助我的.”

    她怀着恐惧的心情，似乎正在计划做一桩罪恶的事儿一样，偷偷地在这月明的夜里走到花园里去. 她走在林荫夹道上，穿过无人的街路，一直到教堂的墓地中去. 她看到一群吸血鬼，围成一个小圈，坐在一块宽大的墓石上. 那些奇丑的怪物脱掉了破烂衣服，好像要去洗澡一样. 他们用又长又细的手指把新埋的坟挖掘出来，拖出尸体，然后吃掉这些人肉. 艾丽莎只得紧紧地走过他们的身旁. 他们用可怕的眼睛死死地盯着她.可是她念着祷告，采集着那些刺手的荨麻.最后她把它带回到宫里去.只被一个人看见了——那位大主教.当别人正在睡觉时，他却起来了. 他所猜想的事情现在已完全得到了证实：这位王后并不是一个真正的王后——她是一个巫婆，因此她迷住

    

-- 189

    ６８１安徒生童话（一）

    了国家的人民.他在忏悔室里把他所看到的和疑虑的事情全告诉了国王. 当这些苛刻的字句从他的舌尖上流露出来的时候，众神的雕像都摇起头来，好像要说：“事实完全不是这样！

    艾丽莎是没有罪的！“

    不过大主教对于这作了另一种解释——他认为神仙们看到过她犯罪，因此对她的罪孽摇头. 这时两行铅一样重的眼泪顺着国王的双颊流下来了. 他怀着一颗疑虑的心回到家里去. 他在夜里假装睡着了，但是他的双眼一点睡意也没有.他看到艾丽莎怎样爬起来.她每天晚上都这样做；每一次他总是悄悄的跟在后面，看见她怎样走到她那个孤单的小房间里不见了.他的面孔显得一天比一天阴暗起来. 艾丽莎意识到这种情形，可是她不懂得其中的道理. 可这使她不安起来——而同时她心中还要为她的哥哥忍受着痛苦！她的眼泪滴到她王后的天鹅绒和紫色的衣服上面. 这些泪珠停在那儿像象钻石般发亮一样. 凡是看到这种豪华富贵的情形的人，也一定希望自己能够成为一个王后. 在此期间，她的工作差不多快要完成，只缺一件披甲要织. 可是她再也没有麻了——连一根荨麻也没有. 因此她得到教堂的墓地里最后去一趟，再去采几把荨麻来.她一想起这孤寂的路途和那些可怕的吸血鬼，就不禁浑身颤抖起来. 但是她的意志是坚定的，正如她对我们的上帝的信任.艾丽莎去了，可是国王和大主教却跟在她后面. 他们看到她穿过铁格子门到教堂的墓地里不见踪影了. 当他们走近的时候，墓石上正坐着那群吸血鬼，样子跟艾丽莎所看见过

    

-- 190

    安徒生童话（一）７８１

    的完全一样. 国王立刻就把身子掉过去，因为他认为她也是他们中间的一员. 这天晚上，她还把头放在他的怀中躺过.“让众人来裁判她吧！”他说道.众人裁判了她：应用雄雄烈火把她烧死.人们把她从那华丽的深宫大殿带到了一个阴湿的地窖里去——这儿寒风从格子窗呼呼吹进来. 人们不再让她穿起天鹅绒和丝制的衣服，只给她一捆她自己采集来的荨麻. 她能把头枕在这荨麻上面，把她粗硬的、亲手织的披甲当做被盖.不过再也没有什么别的东西比这更能够使她喜爱的了. 她继续工作着，同时向上帝祈祷. 在外面，街上的孩子们唱着讥笑她的歌曲. 没有一个人说一句好话来安抚她.在黄昏时，有一只天鹅的拍翅声在格子窗外响起来了——这就是她最小的一位哥哥，他现在找到了他的妹妹. 她快乐得不禁高声地呜咽起来，尽管她知道快要到来的这一晚可能就是她所能活过的最后一个晚上. 但是她的工作也就快要全部完成了，而且她的哥哥们也已到场.如今大主教也来了，和她一起度过这最后的时刻——因为他答允过国王要这么办. 不过她摇着头，用表情和眼光来请求他离去，因为在这最后的一晚，她一定要完成她的工作，否则她全部的努力，她的眼泪，她的痛苦，她的一切，她的失眠之夜，全都可能变成徒劳.大主教对她说了些恶毒的话，终于离去了. 不过可怜的艾丽莎知道自己是无罪的. 她开始继续做她的工作.小耗子在地上忙来忙去，多少帮助她做点事情，把荨麻拖到她的脚跟前来. 画眉鸟栖在窗子的铁栏杆上，整夜对她

    

-- 191

    ８１安徒生童话（一）

    唱出它最好听的歌，告诉她不要失去勇气.天还没有大亮. 太阳还有一个钟头才出来. 这时候，她的１１位哥哥站在皇宫的门口，要求进去朝见国王.人们告诉他们说，这事不能够照办，因为现在还是夜间，国王正在睡觉，不能把他叫醒. 他们威胁着，他们恳求着，最后警卫来了，是的，最后连国王也亲自走出来了. 他问这究竟是怎么一回事. 这时候太阳出来了，那些兄弟们突然都不见了，仅剩下１１只白天鹅，在王宫上空盘旋.所有的市民像潮水似地从城门口向外奔，要看看这个巫婆被火烧死. 一匹又老又瘦的马拖着一辆囚车，她就坐在里头. 人们已经给她穿上了一件粗布的丧服. 她可爱的头发在她美丽的头上蓬松地飘着；她的两颊像死一样的没有血色；嘴唇在轻微地颤动，手指在忙着编织绿色的荨麻. 她就是在死亡的路途上也不中止她已经开始了的工作.她的脚旁放着１０件披甲，如今她正在做成第１１件. 众人都在笑骂她.“瞧这个巫婆吧！

    瞧她又在喃喃地念什么东西！

    她手中没有《圣诗集》；不，她还在忙着玩弄她那可憎的妖物——把它从她手中夺过来，撕成１００块碎片吧！“

    大家都向她冲过去，要把她手中的东西撕成碎片. 这时１１只白天鹅飞来了，落到车上，围着她站着，拍着宽大的翅膀. 众人于是惊恐地退到了两边.“这是从天上降下来的一个信号！她一定是没罪的！”许多人互相嘀咕着，但是他们不敢大声地说.这时刽子手紧紧地抓住她的手.她连忙把这１１件衣服抛向天鹅，马上，１１个美丽的王子就出现了，但是最年幼的那

    

-- 192

    安徒生童话（一）９８１

    位王子还留着一只天鹅的翅膀作为手臂，因为他的那件披甲还缺少一只袖子——她还没有全织好.“终于我可以开口讲话了！”她说，“我是无罪的！”

    众人看见这件事情，就不禁在她面前弯下腰来，仿佛是在一位圣徒面前似的. 可是她倒到她哥哥们的怀里，失掉了知觉，因为激动、焦虑、痛楚一起涌到她心上来了.“是的，她是无罪的！”最年长的那个哥哥说.他现在把一切经过情形都讲出来了. 在他说话时，有一阵香气在徐徐地散发开来，好像有几百朵玫瑰花正在开放，因为柴火堆上的每根木头已生出了根，冒出了枝子——现在竖在这儿的是一道香气扑鼻的篱笆，长满了红色的玫瑰花，又高又大. 在这上面，一朵又白又亮的鲜花，像一颗星星，射出光辉. 国王摘下这朵花，把它插在艾丽莎的胸前. 她苏醒过来，心中充满和平与幸福.所有教堂的钟都自动地响起来了，鸟儿成群结队地飞过来. 回到宫里去的这个新婚的行列，这的确是从前任何王国都没有见到过的.（１８３８年）

    

-- 193

    ０９１安徒生童话（一）

    母亲的故事

    一个母亲坐在她孩子的身旁，因为她害怕孩子会死去，显得很焦虑.他的小脸蛋已经没有血色了，他的眼睛闭起来了.他的呼吸很困难，只是偶尔深深地吸一口气，仿佛在叹息.母亲望着这个小小的生物，模样比以前更愁苦.有人在敲门. 一个穷苦的老头儿走进来了. 他裹着一件宽大得像马毡一样的衣服，因为这使人感到更温暖，并且他也有这个需要.外面是寒冷的冬天，一切全被雪和冰覆盖了，风吹得更厉害，刺人的面孔.当这孩子暂时睡着了、老头儿正冻得发抖时，母亲就走过去，在火炉上的一个小罐子里倒进一点啤酒，目的是让这老人喝了暖一下身子. 老人坐下来，摇着摇篮. 母亲也在他旁边的一张椅子上坐下来，望着她那个呼吸很困难的病孩子，握着他的一只小小的手.“你以为我要把他拉住，是不是？”她问，“我们的上帝会不会把他从我手中夺去？”

    这个老头儿——他就是死神——用一种奇怪的姿势点了点头，他的意思好像是在说“是”

    ，又像“不是”。母亲低下头来望着地面，眼泪顺着双颊向下流. 她的头很沉重，因为

    

-- 194

    安徒生童话（一）１９１

    她三天三夜没有合过眼睛. 显然她是睡着了，不过只睡着了一会儿；于是她惊醒起来，浑身打着寒颤.“这是怎么一回事？”她说，同时向周围望望. 不过那个老头儿已经不见了；她的孩子也不见了——他已经把他带走了？墙角那儿的一座老钟在发出咝咝声，“扑通！”那个铅做的老钟摆掉到地上来了. 钟也停止了敲打.但是这个可怜的母亲跑到门外来，喊着她的孩子.在外面的雪地上坐着一个穿黑长袍的女人.她说：“死神刚刚和你一起坐在你的房间里；我看到他抱着你的孩子急急忙忙地跑了. 他跑起来比风还快. 凡是他所拿走的东西，他永远也不会再送回来了！”

    “请告诉我，他向哪个方向走了？”母亲说，“请把方向告诉我，我要去找他！”

    “我知道！”穿黑衣服的女人说.“只是在我告诉你以前，你必须把你对你的孩子唱过的歌都唱给我听一次. 我很喜欢那些歌；我从前听过. 我就是‘夜之神’。你唱的时候，我看到你流出眼泪.”

    “我将把这些歌唱给你听，都唱给你听！”母亲说，“但请不要留住我，因为我得追赶上他，把我的孩子找回来.”

    夜之神坐着一声不响. 母亲只好痛苦地扭着双手，唱着歌，流着眼泪. 她唱的歌很多，可她流的眼泪更多，于是夜之神说：“你可以向右边的那个黑枞树林走去；我看见死神抱着你的孩子跑到那条路上去了.”

    路在树林深处和另一条路交叉起来；她不知道走哪条路好. 这里有一丛荆棘，既没有一朵花，也没有一片叶子. 这

    

-- 195

    ２９１安徒生童话（一）

    时正是寒冷的冬天，那些小枝上只挂着冰柱.“你是否看到死神抱着我的孩子走过去？”

    “看到过.”荆棘丛说，“不过我不愿告诉你他去的方向，除非你把我抱在你的胸前温暖一下. 我快要变成冰了，我在这儿冻得要死.”

    于是她就把荆棘丛抱在自己的胸脯上，抱得很紧，好使它能感到温暖. 荆棘刺进她的肌肉；她的血一滴一滴地流出来. 可是荆棘丛长出了新鲜的绿叶，并且在这寒冷的冬夜开出了花，因为这位愁苦的母亲的心是那么地温暖！于是荆棘丛告诉她应该向哪个方向走.她来到了一个大湖边. 湖上既没大船，也没有小舟. 湖上还没有足够的厚冰可以托住她，她不能涉水走过去，因为水又不够浅. 不过，假如她要找到她的孩子的话，她必须走过这个湖. 于是她就蹲下来喝这湖的水；可是谁也喝不完这水的. 这个愁苦的母亲只是在幻想一个有发生什么奇迹.“不成，这是一件永远不可能的事情！”湖说，“我们还是来谈谈条件吧！我喜欢收集珠子，可你的眼珠是我从来没有看到过的两颗最明亮的珠子. 如果你能够把它们哭出来交给我的话，我就可能把你送到那个大的温室中去. 死神就住在那儿种植着花和树. 每一棵花和树就是一个人的生命！”

    “啊，为了我的孩子，我什么都可以牺牲！”哭着的母亲说. 于是她哭得更加厉害，结果她的眼睛坠到湖中去了，变成了两颗最贵重的珍珠. 湖把她托起来，就像她是坐在一个秋千架上似的. 于是，她就浮到对面的岸上去了——这儿有一幢十多里路宽的奇怪的房子. 人们不知道这究竟是一座有

    

-- 196

    安徒生童话（一）３９１

    许多树林和洞口的大山呢，还是一幢用木头建筑起来的房子.不过这个可怜的母亲看不见它，因为她已把她的两颗眼珠都哭出来了.“我到什么地方去找那个把我的孩子抱走了的死神呢？”

    她问道.“他还没有到这儿来！”一个守坟墓的老太婆说. 她专门看守死神的温室.“你怎么找到这儿来的？是谁帮助你的？”

    “我们的上帝帮助我的！”她说，“他是很仁慈的，因此你应该也很仁慈. 我在什么地方能找到我亲爱的孩子呢？”

    “我不知道，”老太婆说，“你也看不见！

    这天晚上有许多树和花全凋谢了，死神马上就会到来，重新移植它们！你知道得十分清楚，每个人有他自己的生命之树，或生命之花，这要看他的安排是怎么样. 它们跟别的植物完全一样，不过它们有一颗跳动的心. 小孩子的心也会跳的. 你去找吧，也许你能听出你的孩子的心的搏动. 不过，如果我把你下一步应做的事情告诉你，你打算给我什么报酬呢？“

    “我没有什么东西能给你了，”这个悲哀的母亲说，“但是我为你可以走到世界的尽头.”

    “我没有什么事情要你到那儿去办，”老太婆说，“不过你可以把你又长又黑的头发给我. 你自己知道，那是十分美丽的，我很喜欢！

    条件吗？

    ，你可以把我的白头发拿去——那总会比没有好.“

    “假如你不再要求什么别的东西的话，”她说，“那么我愿意把它送给你！”

    于是她把她美丽的黑头发交给了老太婆，同时作为交换，

    

-- 197

    ４９１安徒生童话（一）

    得到了她那雪白的头发.这样，她们就走进死神的大温室中去. 这儿树和花奇形怪状地繁生在一起. 玻璃钟底下培养着美丽的风信子；大朵的、耐寒的牡丹花在盛开. 在各种不同的水生植物中，有许多还很新鲜，有很多已经半枯萎了，水蛇在它们上面盘绕着，黑螃蟹紧紧地钳着它们的梗子.那儿还有很多美丽的棕榈树、梧桐树和栎树；那儿还有芹菜花和盛开的麝香草. 每一种花和每一棵树都有一个名字，它们每一棵都代表着一个人的生命；这些人还是活着的，有的在格林兰，有的在中国，散布在全世界. 有一些大树栽在小花盆里，因此都显得很挤，几乎把花盆都要胀破了. 在肥沃的土地上有许多块地方还种着很多娇弱的小花，它们周围长着一些青苔；人们在仔细地照管和培养它们. 不过这个悲哀的母亲在那些最小的植物上弯下腰来，静听着它们的心跳. 在这些无数的花中，她能听见她的孩子的心跳.“我找到了！”她叫着，同时把双手向一朵蓝色的早春花伸过去. 这朵花有些病了正在把头垂向一边.“请不要动这朵花！”

    那个老太婆说，“不过请你等在这儿.当死神到来的时候——请不要让他拔掉这棵花——我想他随时可以到来. 你能威胁他说，你要把所有的植物都拔掉；那么他就会害怕的. 他必须为这些植物对上帝负责；在他没得到上帝的许可之前，谁也不能拔掉它们.”

    这时忽然有一阵冷风吹进房间中来了. 这个没有眼睛的母亲看不到，这就是死神的光临.“你如何找到这块地方的？”他说，“你怎么比我还来得

    

-- 198

    安徒生童话（一）５９１

    早？“

    “因为我是一个母亲呀！”她说道.死神向这朵娇柔的小花伸出长手来；但是她用双手紧紧抱着它不放.同时她又非常焦急，害怕弄坏了它的一片花瓣.于是死神就朝着她的手吹. 她觉得这比寒风还要冷；于是她的手垂了下来，一点气力也没有.“你怎样也反抗不了我的！”死神说道.“不过我们的上帝可以的！”她说道.“我只是执行他的命令！”死神说，“我是他的园丁. 我把他所有的花和树移植到天国，到那个神秘国土里的乐园中去.但是它们怎样在那里生长，怎样在那儿生活，我可不敢告诉你！”

    “请把我的孩子还给我吧！”母亲说，她哀求着说. 忽然她用双手抓住近旁两朵美丽的花，大声对死神说：“我要把你的花全都拔掉，因为我现在没有路走！”

    “不准动它们！”死神说，“你说你很痛苦；可是你现在却要让一个别的母亲也感到一样地痛苦！”

    “一个别的母亲？”这个可怜的母亲说道. 她马上松开了那两棵花.“这是你的眼珠，”死神说.“我已经把它们从湖里捞了出来；它们特别明亮.我不知道这原来就是你的.收回去吧；它们现在比以前更加明亮，请你朝你身边的那个井底望一下吧.我要把你想要拔的这两棵花的名字告诉你；那么你就会知道它们的整个的未来，整个的人间生活；那么你就会知道，你到底摧毁什么东西.”

    

-- 199

    ６９１安徒生童话（一）

    她向井底下望. 她真感到莫大的愉快，看见一个生命是多么幸福，看见它的周围是一片多么愉快和欢乐的气象. 她又看那另一个生命：它是忧愁和贫困、苦难和悲哀的化身.“这两种命运全是上帝的意志！”死神说.“它们之中哪一朵是幸福之花，哪一朵是受难之花呢？”

    她问道.“我不能告诉你.”

    死神回答说，“不过有一点你可以知道：”这两朵花之中有一朵是你自己的孩子.你刚刚所看到的就是你的孩子的命运——你亲生孩子的未来是怎样.“

    母亲惊恐得叫了起来.“它们哪一朵是我的孩子呢？

    请您告诉我吧！

    请把我的孩子从苦难中救出来吧！请您救救那天真的孩子吧！还是请您把他带走吧！

    把他带到上帝的国度中去！

    请忘记我的眼泪，我的请求，原谅我刚才所说的和做的一切事吧！“

    “我不懂你的意思！”死神说，“你想要我把他带到一个你所不知道的地方去呢，还是让把你的孩子抱回去呢？”

    这时母亲扭着双手，双膝跪了下来，向我们的上帝祈祷：“您的意愿永远是好的.请不要理睬我所作的违反您的意志的祈祷！请不要理睬我！请不要理睬我！”

    于是她把头低低地垂了下来.死神带着她的孩子飞到那个不知名的国度中去了.（１８４４年）

    

-- 200

    安徒生童话（一）７９１

    犹　太　女　子

    在一个慈善学校的许多孩子中，有一个小小的犹太女孩子. 她又善良，又聪明，可以说是他们之中最聪明的一个孩子.但是有一种课程她不能听，那就是宗教这一课.不错，她是在一个基督教的学校中念书.她可以利用上这一课的时间去准备算术或温习地理. 但是这些功课一下子就做完了. 书摊在她面前，但是她并没有读. 她在坐着静听. 老师很快就注意到，她比任何其他的孩子都听得那样专心.“读你自己的书吧，”老师用热忱而温和的口气说. 她的一双黑得发亮的眼睛望着他. 当他向她提问题时，她能回答得比其他的孩子都好. 她把课全听了，领会了，而且记牢了.她的父亲是一个穷苦而正直的人. 他曾向学校请求不要把基督教的课程教给这孩子听. 不过如果教这一门功课的时候就叫她走开，那么学校里的别的孩子也许能会起反感，甚至引起他们胡思乱想. 因此她就留在教室里，可是老这样下去是不对头的.老师去拜访她的父亲，请求他把女儿接回家去，或者干脆让萨拉做一个基督徒.

    

-- 201

    ８９１安徒生童话（一）

    “她的灵魂、她那对明亮的眼睛所表示的对教义的真诚和渴望，实在叫我不忍看下去！”老师说道.父亲禁不住哭了起来，说：“我对于我们自己的宗教也懂得很少，不过她的妈妈是一个犹太人的女儿，而且信教十分深. 当她躺在床上要断气的时候，我答应过她，说我决不会让我们的孩子受基督教的洗礼. 我一定保持我的诺言，因为这等于是跟上帝订下的一个契约.”

    于是，犹太女孩子就离开了这个基督教学校.许多年过去了. 在尤兰的一个小市镇里有一个贫寒的人家，里面住着一个信仰犹太教的穷苦女佣人. 她是萨拉. 她的头发似乌木一样发黑；她的眼睛深暗，可是像所有的东方女子一样，它们射出明朗的光辉. 她现在虽然是一个成年的女佣人，但是她脸上依然留下儿时的表情——单独坐在学校的凳子上、睁着一对大眼睛听课的时候那种孩子的表情.每礼拜天教堂的风琴奏出音乐，做礼拜的人唱出歌声.这些声音传到街上，飘到对面的一个屋子里去. 这个犹太女子就在这屋子里勤劳地，忠诚地工作.“记住这个安息日，把它当做一个神圣的日子！”这是她的信条. 可是对她说来，安息日却是一个为基督徒劳动的日子. 她只能在心里把这个日子当做神圣的日子，不过她觉得这还不够.不过时刻和日子，在上帝的眼中看来，有什么了不起的差别呢？这个思想是在她的灵魂中产生. 在这个基督徒的礼拜天，她也有她安静的祈祷的时刻. 只要风琴声和圣诗班的

    

-- 202

    安徒生童话（一）９９１

    歌声能飘到厨房污水沟的后边，那么这块地方也可以说是神圣和安静的地方了. 于是她就开始读她族人的唯一的财产和宝物——《圣经. 旧约全书》。她只能读这部书，因为她心中深深地记得她的父亲所说的话——父亲把她领回家的时候，曾对她和老师讲过：当她的母亲正在断气时，他以前答应过她，不让萨拉放弃祖先的信仰而成为一个基督教徒.对她说来，《圣经. 新约全书》是一部禁书，并且也应该是一部禁书. 但是她很熟习这部书，因为它从童年时的记忆中射出光来.有一天晚上，她坐在起居室的一个角落中，听她的主人高声地读书. 她听一听当然也没关系，因为这并不是《福音书》——不是的，他是在读一本旧的故事书. 因此她可以旁听. 书中描绘一个匈牙利的骑士，被一个土耳其的高级军官俘获了. 这个军官把他同牛一起套在轭下犁田，而且用鞭子赶着他工作. 他所忍受到的侮辱和痛苦是没法的.这位骑士的妻子把她所有的金银首饰都卖光了，把田产和堡寨也都典当出去，他的许多朋友也捐募了大批的金钱，因为那个军官所要求的赎金是出乎意外地高. 不过这笔数目终于凑集齐了. 他算是从羞辱和奴役中获得解放. 他回到家来时已经是病得支持不了了.不过没有多久，另外一道命令又下来了，征集大家去跟基督教的敌人作战.病人一听到这道命令，就安静不下来，更无法休息.他让人把他扶到战马上.血集中到他的脸上来，他又觉得有气力了.他向胜利驰了过去.那位把他套在轭下、侮辱他、使他痛苦的将军，现在成了他的俘虏. 他把俘虏带到

    

-- 203

    ０２安徒生童话（一）

    他的堡寨里来，还不到一个钟头，那位骑士就出现了. 他向这俘虏说道：“你想你能得到什么样待遇呢？”

    “我知道！”土耳其人说，“报复！”

    “一点也不错，你会得到一个基督徒的报复！”骑士说，“基督的教义告诉我们宽恕我们的敌人，热爱我们的同胞.平安地回到你的家里，回到你的亲爱的人中去吧. 上帝本身就是爱！

    不过请你将来对受难的人放温和一些，放仁慈一些吧！“

    这个俘虏忽然哭了起来：“这待遇我真想不到！

    我想我一定会受到酷刑和痛苦. 所以我已经服了毒，过几个钟头毒性就要发作. 我非死不可，一点办法也没有！不过在我没有死以前，请把这种充满了慈悲和热爱的教义讲给我听一次. 它是这么伟大和神圣！让我怀着这个信仰死去吧！让我作为一个基督教徒死去吧！“

    他们满足了他的要求.刚才所读的是一个传说，一个故事. 大家全听到了，也明白了. 不过最受感动和得到印象最深的是坐在墙角里的那个女佣人——犹太女子萨拉. 大颗大颗的泪珠在她乌黑的眼睛里发出亮光. 她怀着孩子的心情坐在那里，亦如她从前坐在教室的凳子上一样. 她感到了福音的伟大. 眼泪滚到了她的脸上来.“不要让我的孩子成为一个基督教徒！”这是她的母亲在死去时说的最后的话. 这句话像法律似的在她的心里和灵魂发出回音：“你必须尊重你的父母！”

    “我不受洗礼！

    大家把我叫做犹太女子.上个礼拜天邻家

    

-- 204

    安徒生童话（一）１０２

    的一些孩子就这样讽笑过我.那天我正站在开着的教堂门口，看着里面唱着圣诗的会众和祭坛上点着的蜡烛. 自从我在学校的时候起，一直到现在，都觉得基督教有一种力量. 这种力量就好像太阳光，不论我怎样闭起眼睛，它总能射进我的灵魂中去. 但是妈妈，我决不使你在地下感到痛苦！我不会违背爸爸对你所作的诺言！

    我决不读基督教的《圣经》。我有我祖先的上帝作为依靠！“

    许多年又过去了.主人死去了，女主人的境遇十分不好. 她只好解雇女佣人，但是萨拉却不离开. 她成了困难中的一个助手，她维持着这整个的家庭. 她一直工作到深夜，用她双手的劳作来赚取面包. 没有一个亲戚来照顾这个家庭，女主人的身体变得一天比一天糟——她在病床上已躺了好几个月了. 温柔和诚恳的萨拉看护病人，照料家事，操劳着. 她成了这个贫寒的家中的一个福星.“《圣经》就在那儿！”病人说，“夜很长，请念几段给我听听吧. 我特别想听听上帝的说的话.”

    于是萨拉低下了头. 她打开《圣经》，用双手捧着，开始念了起来.她的眼泪涌出来了，可是眼睛却变得非常明亮，而她的灵魂变得更明亮.“妈妈，你的孩子不会接受基督教的洗礼，不会参加基督教的集会. 这是你的嘱咐，我决不会违背你的意志. 我们在这个世界上是一条心，但是在这个世界以外——在上帝面前更是一条心.‘他引导我们走出死神的境界’——‘当他使土地变得干燥之后，他就降到地上，使它变得丰饶！

    ‘我现在懂

    

-- 205

    ２０２安徒生童话（一）

    得了，我自己也不知道我是怎样懂得的！这是通过他——通过基督我认识到了真理！“

    她一念出这个神圣的名字的时候，就颤抖一下. 一股洗礼的火透过了她全身，她的身体支持不住，比她所看护的那个病人还衰弱，倒了下来.“可怜的萨拉！”大家说，“她日夜看护和劳动已把身体累坏了.”

    人们把她抬到慈善医院去. 她在那里死了. 于是人们就把她埋葬了，可是没有埋葬在基督徒的墓地里，因为那里没有犹太人的地位. 但是，她的坟墓是掘在墓地的墙外.可是上帝的太阳照在基督徒的墓地上，也照在墙外犹太女子的坟上. 基督教徒墓地里的赞美歌声，也在她的坟墓上盘旋. 同样，这样的话语也随风飘到了她的墓上：“救主基督复活了；他对他的门徒说道：‘约翰用水来使你受洗礼，我用圣灵来使你受洗礼！

    ‘“

    （１８５６年）

    

-- 206

    安徒生童话（一）３０２

    接骨木树妈妈

    从前有一个年幼的孩子，他病倒了，患了伤风. 他到外面去过，把一双脚全打湿了. 谁也不知他是怎样打湿的，因为天气很干燥.现在他妈妈把他的衣服脱掉，送他上床去睡，同时让人把开水壶拿进来，为他泡了一杯很香的接骨木茶，因为茶可以让人感到温暖. 这时有一个很有趣的老人走到门口来；他一个人住在这屋子的最高一层楼上，很孤独. 因为他没有太太，也没有孩子. 但是他却非常喜欢小孩，而且知道很多童话和故事. 听他讲故事是一件愉快的事.“现在你得喝茶，”母亲说，“后才可以听一个故事.”

    “哎！我只希望我能讲一个新的故事！”老人说，面带和善地点了点头. “但这小家伙是在什么地方把一双脚弄湿了的？”他问.“不错，在什么地方？”妈妈说，“谁也想象不出来.”

    “讲个童话给我听吧？”孩子忙说道.“好，不过我得先知道一件事情：你能不能确切地告诉我，你上学校时经过的那条街，那里阴沟有多深.”

    “如果我把脚伸到那条阴沟最深的地方，”孩子回答说，“那么水正好淹到我的小腿.”

    

-- 207

    ４０２安徒生童话（一）

    “你看，我们的脚就是这样弄湿了的，”老人道.“现在我却是应该讲一个童话给你听了；但是我的童话都讲光了.”

    “你能够立刻想一个出来，”小孩说.“妈妈说，你能把你所见到的东西编成童话，你也能把你所摸过的东西都编成一个故事.”

    “不错，不过这些童话与故事算不了什么！

    不，真正的故事是自己走来的. 它们敲着我的额头，说：‘我们到了！

    ‘“

    “它们是否马上就来敲一下？”小孩问.妈妈大笑了一声，把接骨木叶放进壶里，之后把开水倒进去.“讲呀！讲呀！”

    “对，如果童话自动来了的话.不过这类东西架子是非常大的；它只有高兴的时候才来——等着吧！”

    他突然叫出声来，“它现在来了. 请看吧，它现在就在茶壶里面.”

    然后小孩向茶壶望去. 茶壶盖慢慢地自动立起来了，好几朵接骨木花，又新鲜又白，从茶壶里冒出来了. 它们长出又长又粗的枝丫，并从茶壶嘴那儿向四面展开，越展越宽，形成一个最美丽的接骨木丛——实际上是一棵完整的树. 这树甚至伸到床上来，把帐幔分向两边. 它特别香，它的花开得多么茂密啊！在这树的正中央坐着一个很亲切的老太婆. 她穿着奇特的服装——它像接骨木叶子一样，也是绿色的，同时还缀着大朵的白色接骨木花. 第一眼谁也看不出来，这衣服究竟是布做的，还是活着的绿叶与花朵.“这个老太婆的名字是什么？”小孩问.老人回答说：“罗马人与希腊人把她叫树仙.不过我们不懂得这一套：我们住在水手区的人替她取了一个更好的名字.

    

-- 208

    安徒生童话（一）５０２

    那儿的人叫她做‘接骨木树妈妈’。你应注意的就是她：现在你注意听着与看着这棵美丽的接骨木树吧.“水手住宅区里就有这样一棵开着花的大树.它长在一个简陋的小院的角落里.一天下午，当太阳照得很美好的时候，有两个老人坐在这棵树下. 他们一个是很老很老的水手；另一个是他很老很老的妻子. 他们已经做曾祖父母了；不久他们就要庆祝他们的金婚. 但他们记不清日期. 接骨木树妈妈坐在树上，样子很高兴，正如她在这里一样.‘我知道金婚应该是在哪一天，’她说，但是他们没有听到——他们在谈着他们以前的一些日子.”‘是的，’老水手说，‘你一定记得，我们小的时候，经常在一起跑来跑去，在一起玩耍！那正是在这个院子里，我们现在坐的这个院子里. 我们在这里栽过许多树枝，把它变为一个花园.’“‘是的，’老太婆回答说，‘我记得非常清楚：我们在那些树枝上浇过水，它们之中有一棵是接骨木树枝. 这树枝生了根，发了绿芽，目前变成了这样一棵大树——我们老年人目前就在它下面坐着.’”‘一点也不错，’他说，‘在那儿的一个角落里有一个水盆；我将我的船放在那上面浮着——我自己剪的一只船. 它航行得很好！可是不久我自己也航行起来了，不过方式不同了.’“‘是的，我们先到学校，学习了一点什么东西，’她说，”然后我们就受了坚信礼；我们两个人都哭了.不过在下午我们就手挽着手爬到圆塔上去，我们把哥本哈根与大海以外的

    

-- 209

    ６０２安徒生童话（一）

    这个广大世界凝视了好一会儿. 于是我们又到佛列得里克斯堡公园去——国王与王后常常在这儿的运河上驾着华丽的船航行.‘“’不过我要用另一种方式去航行，并且一去就是几年，那是很辽远的长途航行.‘”’对，我经常想你想得哭起来，‘她说，’我以为你死了，没有了，躺在深水底下，在和波浪嬉戏. 有好多夜晚我爬起床来，去看风信鸡是不是在转动. 是的，它转动起来了，但你没有回来. 我记得很清楚，有一天雨是下得很大. 那个收垃圾的人来到我主人的门口. 我提着垃圾桶走下来，到门口那里我就站着不动. ——天气是多么坏啊！当我正站着的时候，邮差走到我身旁来了，交给我一封信. 是你写来的信啦！

    这封信该是旅行了多少路程！我马上把它撕开，念着. 我哭着，我笑着，我是多么高兴呀. 事情现在清楚了，你正生活在一个出产咖啡豆的温暖国度里. 那一定是一个很美丽的国度！你信上写了许多事情，我在大雨倾盆的时候读它，站在一个垃圾桶旁读它. 正在这时候来了一个人，他双手把我的腰抱住！——‘“’——对，于是你就结结实实地给了他一耳光——一记很响亮的耳光.‘”’我不知道那人就是你. 你跟你的信来得一样快. 你那时是一个美男子——现在还是这样.你头上戴着光亮的帽子，你袋里装着一条丝织的长手帕. 你是多么漂亮！天，那时的天气真坏，街上真难看！

    ‘“’接着我们就结婚了，‘他说，’你一定记得！接着我们

    

-- 210

    安徒生童话（一）７０２

    就有了第一个孩子，接着玛莉，接着尼尔斯，接着比得与汉斯. 克利斯都出生了.‘“’他们大家长得多么好，成为大家所喜受的，善良的人！

    ‘“’然后他们的孩子又生了他们自己的孩子，‘老水手说.’是的，那些都是孩子们的孩子！他们都长得非常好. ——如果我没有记错的话，我们是在这个季节里结婚的. ——‘”’是的，今天是你们的结婚纪念日，‘接骨木树妈妈说，然后把她的头伸到这两个老人的中间来. 他们还认为这是隔壁的一位太太在向他们点头呢. 他们彼此望了一眼，同时互相握着手. 不一会儿，他们的儿子与孙子都来了；他们都知道这是金婚纪念日. 他们早晨就已来祝贺过，不过这对老夫妇却把这日子忘记了，虽然多少年以前发生的一切事，他们还能记得很清楚. 接骨木树发出浓烈的香气. 正在下沉的太阳照在这对老夫妇的脸上，弄得他们的双颊都泛出一阵红晕来. 他们最小的孙子围着他们跳舞，兴高采烈地叫着，要在今晚举办一个宴会——那时他们会吃到热烘烘的土豆！接骨木树妈妈在树上点点头，和大家一起喊着：’好！

    ‘“

    “不过这并不是一个童话！”小孩听完了说.“唔，如果你能听懂它的话，”讲这段故事的老人说.“但是让我来问问接骨木树妈妈的意见.”

    “这并不是一个童话，”接骨木树妈妈说.“但是现在它来了；最奇异的童话是从真实的生活里脱胎出来的，不然我的美丽的接骨木树丛就不会从茶壶里冒出来了.”

    因此她把这孩子从床上抱起来，搂到自己的怀里，开满

    

-- 211

    ８０２安徒生童话（一）

    了花的接骨木树枝朝他们合拢来，使他们好像坐在浓密的树荫里一样，而这片树荫带着他们一齐在空中飞行. 这真是说不出的美丽！接骨木树妈妈立即变成了一个漂亮的少女，不过她的衣服依然跟接骨木树妈妈所穿的一样，是用缀着白花的绿色料子做成的. 她的胸前佩着一朵真正的接骨木花，黄色的头发上有一个用接骨木花做成的花环；她的一双眼睛又大又蓝. 啊，她的样子该是多么美丽. 啊！她和这个男孩相互吻着，他们如今是同样的年纪，感觉到同样的欢乐.他们手拉着手走出了这片树荫. 他们现在是在家里美丽的花园里.爸爸的手杖是系在新鲜草坪旁边的一根木柱上.在这个孩子的眼里，它是有生命的. 当他们一骑到它上面的时候，它光亮的头就变成了一个漂亮的嘶鸣的马首，上面披着长长的黑色马鬃，它还长出了四条瘦长而结实的腿. 这牲口是既精神又强壮. 他们骑着它沿着这草坪驰骋——真让人喝彩！

    “现在我们要骑到很远的地方去，”这孩子说；“我们要骑到一位贵族的庄园里去！——我们以前到那里去过.”

    他们不停地绕着这个草坪飞驰. 那个小女孩子——我们知道她就是接骨木树妈妈——在不停地叫着：“现在我们来到乡下了！

    我看到那种田人的房子了.它的那个大面包炉，从墙壁里凸出来，看起来像路边的一只庞大的蛋.接骨木树在这屋子上面伸展着枝子，公鸡在走来走去，为它的母鸡扒土. 你瞧那副高视阔步的神气！——如今我们快到教堂附近了. 它高高地立在一座山丘上，在一丛栎树的中间——其中有一株已半死了. ——现在我们到了熔铁炉旁

    

-- 212

    安徒生童话（一）９０２

    边，火在熊熊地烧，打着赤膊的人在挥着锤子打铁，弄得火星迸发. 去啊，去啊，到那位贵族的华美的庄园里去！“

    那个在他后面坐在手杖上的小姑娘所讲的东西，都一一在他们眼前显现了.虽说他们只不过在绕着一个草坪兜圈子，这男孩子却能把这些东西都看得清楚.他们在人行道上玩闹，还在地上划出一个小花园. 于是她从她的头发上取出接骨木树的花朵，把它们栽下，之后它们就长大起来，像那对老年夫妇小时在水手住宅区里所栽的树一样——这事我们已讲过了.他们手拉着手走着，完全像那对老年夫妇儿时的情形，但他们不是走上圆塔，也不是走向佛列得里克斯堡公园去. ——不是的，这小女孩子抱住这男孩子的腰，他们在整个丹麦自由飞翔.那时是春天，接着夏天到了，于是又是秋天，最后冬天也到来了. 各种的景物映在这孩子的眼里与心上，这小姑娘也不停地对他唱：“这些东西你永远也忘记不了的！”

    在他们整个飞行的过程中，接骨木树浑身在散发着甜蜜与芬芳的香气：他也闻到了玫瑰花与新鲜的山毛榉，可是接骨木树的香气比它们还要美妙，因为它的花朵就悬在这小女孩子的心上，而且当他们飞行的时候，他就常把头倚着这些花朵.“春天在这儿是多美丽啊！”小姑娘说.他们站在长满了新叶子的山毛榉林里，绿色的车叶草在他们的脚下散发出香气；淡红的秋牡丹在这一片绿色中显得分外妖娆.“啊，只愿春天永远留在这芬芳的丹麦山毛榉林中！”

    

-- 213

    ０１２安徒生童话（一）

    “夏天在这里是多么景色怡人啊！”她说.于是他们走过骑士时代的那些古宫. 这些古宫的红墙与锯齿形的山形墙倒映在小河里——这里有许多天鹅在游着，在了望那古老的林荫大道，在了望田野里的小麦泛起一层波浪，仿佛这就是一个大海似的. 田沟里长满了黄色与红色的花，篱笆上长着野蛇麻与盛开的牵牛花. 月亮在黄昏的时候向上升，又大又圆；草坪上的干草堆发出甜蜜的香气.“人们永远也不会忘掉这些东西！”

    “秋天在这里是真美丽啊！”小姑娘说.于是天空显得比以前加倍的高阔，加倍的蔚蓝；树林染上最华美的黄色、红色与绿色. 猎犬在追逐着；整群的雁儿在远古的土坟上飞过，发出凄惨的叫声；荆棘丛在古墓碑上纠做一团.海是深蓝色的，并且点缀着一些白帆.老太婆、少女与小孩坐在打麦场上，把蛇麻的果穗摘下来扔到一只大桶里. 这时年轻人唱着山歌，老年人讲着关于妖精和小鬼的童话. 什么地方也没有这儿好.“冬天在这里是多么美丽啊！”小姑娘说.然后所有的树上全盖满了白霜，看起来像白色的珊瑚.雪在人们的脚下发出清脆的声音，好像人们都穿上了新靴子似的. 陨星一个连着一个从天上落下来. 在屋子里，圣诞节树上的灯都亮起来了. 这儿有快乐、有礼品. 在乡下，农人的屋子里演奏起了小提琴，人们在玩着抢苹果的游戏；就连最穷苦的孩子也说：“冬天是美丽的！”

    是的，那是美丽的. 小姑娘把每种东西都指给这个孩子看；接骨木树永远在发出香气；画有白十字架的红旗永远在

    

-- 214

    安徒生童话（一）１１２

    飘动——住在水手区的那个老水手就是在这个旗帜下出外去航海的. 这个小孩子成了一个年轻人，他得走到广大的世界里去，远远地走到远远地生长咖啡的那些热带的国度去. 在别离的时候，小姑娘把她戴在胸前的那朵接骨木花取下来，送给他当作纪念. 它被夹在一本《赞美诗集》里. 在外国，当他一翻开这本诗集的时候，总是翻到夹着这朵纪念花的地方.他看得越久，这朵花就越显得新鲜，他好像觉得呼吸到了丹麦树林里的新鲜空气. 这时他就清楚地看见，那个小姑娘正在花瓣中间睁着明朗的蓝眼睛，向外面凝望.因此她低声说：“春天、夏天、秋天与冬天在这儿是多么美丽啊！”于是成千成百的画面，就在他的思想中浮过去了.就这样，许多年过去了；他现在成了一个老头儿，与他年老的妻子坐在一棵开满了花的树下：他们两人相互握着手，亦如以前住在水手区的曾祖母和曾祖父一样. 也如同这对老祖宗一样，谈着金婚，谈着他们过去的日子. 这位有一双蓝眼珠的、头上戴着接骨木花的小姑娘，坐在树上，向这对老夫妻点着头，说：“今天是你们金婚的日子啦！”于是她从她的花环上取下两朵花，把它们吻了一下；它们就射出光来，起先像银子，接着像金子. 当她把它们戴到这对老夫妻的头上时，每朵花就变成了一个金色的王冠. 他们两人坐在那株散发着香气的树下，像国王与王后. 这树的样子完全像一棵接骨木树.他问他年老的妻子讲着关于接骨木树妈妈的故事，他把他儿时从别人那儿听到的全讲出来. 他们觉得感到这故事有许多地方像他们自己的生活，而这相似的一部分就是这故事当中他们最喜欢的一部分.

    

-- 215

    ２１２安徒生童话（一）

    “是的，事情的确是这样！”坐在树上的那个小姑娘说.“有人管我叫接骨木树妈妈，也有人把我叫做树神，但是我的真正的名字是‘回忆’。我就坐在树里，不断地生长；我能回忆过去，我能讲出以往的事情. 让我仔细查看一下，你是不是仍保留着你的那朵花.”

    老头儿翻开他的《赞美诗集》；那朵接骨木花仍然夹在里面，新鲜之极，好像刚刚才放进去似的. 于是“回忆”姑娘点点头. 这时头戴金色王冠的老夫妇坐在红色的斜阳里，闭上眼睛，于是——于是——童话就结束了.那个躺在床上的小孩子，不晓得自己是在做梦，还是有人对他讲了这个童话. 茶壶仍然在桌上：但并没有接骨木树从它里面长出来. 讲这童话的那个老人正在向门外走——事实上他已走远了.“那多么美啊！”小孩子说.“妈妈，我刚才到热带的国度里旅游观光！”

    “是的，我相信你到过！”妈妈回答说.“当你喝了两满杯滚热的接骨木茶的时候，你很容易就能走到热带国度里去的！”——于是她把他盖好，别让寒气伤到他.“当我正在坐着、跟他争论到底那是一个故事还是一个童话的时候，你睡得香极了.”

    “那么接骨木树妈妈到底在什么地方呢？”小孩子问.“她在茶壶里，”妈妈回答说；“而且她一直可以在那里面待下去！”

    （１８４５年）

    

-- 216

    安徒生童话（一）３１２

    小克劳斯和大克劳斯

    从前有两个人住在一个村子里. 他们的名字也是一模一样的——两个都叫克劳斯. 不过一个有四匹马，另一个只有一匹马. 为了把他们两人分得清楚些，大家就将有四匹马的那个人叫大克劳斯，将只有一匹马的那个叫小克劳斯. 现在我们可以看看他们各做了些什么事情吧，因为这是一个真实的故事.小克劳斯一星期里每天要替大克劳斯耕地，而且还要把自己唯一的一匹马借给他使用. 大克劳斯用自己的四匹马来帮他，可是每星期只帮他一天，而且这还是在星期天. 好呀！

    在那五匹牲口的上空啪嗒啪嗒地挥着响鞭叫小克劳斯多么欢喜啊！

    在这一天，它们就好像全都已变成了他自己的财产.太阳在高高兴兴地照着，所有教堂塔尖上的钟在做礼拜时都响起来了.大家都穿起了最漂亮的衣服，胳膊底下夹着圣诗集，走到教堂里去听牧师布道. 他们都看到了小克劳斯用他的五匹牲口在犁田. 他是那么高兴，在这几匹牲口的上空鞭子给抽得啪嗒啪嗒地响了又响，同时小克劳斯喊道：“我的五匹马儿哟！用劲呀！”

    “你可不能这种喊法啦！”大克劳斯说道.“因为你只有一

    

-- 217

    ４１２安徒生童话（一）

    匹马呀.“

    不过，去做礼拜的人在旁边走过时，小克劳斯就忘记了他不应该说这样的话.他又使劲地叫起来：“我的五匹马儿哟，用劲呀！”

    “现在我得请求你不要喊这一套了，”大克劳斯说.“如果你再这样说的话，我可要砸碎你这匹牲口的脑袋，让它立即死掉，那它就完蛋了.”

    “我决不再说那句话，”小克劳斯答应道. 但是，当有人在旁边走过、对他点点头、道一声日安的时候，他又兴奋得不行，觉得自己有五匹牲口犁田，到底是了不起的事. 所以他又啪嗒啪嗒地舞起鞭子来，喊着：“我的五匹马儿哟，使劲呀！”

    “我可要在你的马儿身上‘使劲’了.”大克劳斯说，于是他抓起一个拴马桩，往小克劳斯唯一的马儿头上打了一下.这牲口倒下来，立刻就死了.“哎，我现在连一匹马也没了！”小克劳斯说，当时就哭泣了起来.过了一会儿他就剥下马儿的皮，把它风干. 然后把它装进一个袋子，背在背上，想到城里去卖这张马皮.他得走好长的一段路，而且还得经过一个很大的黑森林.这时天气变得糟糕透了. 他迷失了路. 他还没有找到正确的路，天就要黑了. 在夜幕降临之前，要回家是太远了，但到城里去也还有一段路.路边有一个很大的农庄，它窗外的百叶窗已经放下来了，不过窗缝里还是有亮光透出来.

    

-- 218

    安徒生童话（一）５１２

    “也许人家会让我在这里过一夜吧.”小克劳斯想. 于是他就走过去，敲了敲门.那农夫的妻子开了门，不过，她一听到他提出这个请求，就让他走开，并且说：她的丈夫不在家，她不能让什么陌生人随便进来.“那么我只有睡在露天里了.”小克劳斯说. 当着他的面农夫的妻子就把门关上了.附近有一个大干草堆，在草堆和屋子之间有一个平顶的小茅屋.“我可以睡在那上面！”抬头看见那屋顶的时候小克劳斯说.“这确实是一张很完美的床.我想鹳鸟决不会飞下来啄我的腿的.”

    因为屋顶上就立着一只活生生的鹳鸟——它的巢就在那上面.爬到茅屋顶上，小克劳斯在那儿躺下，翻了个身，把自己舒舒服服地安置下来. 窗外的百叶窗的上面有一部分没有关好，所以他看得见屋子里的房间.房间里有一个大桌子，铺了台布，桌上放着酒、烤肉还有一条肥美的鱼. 农夫的妻子和乡里的牧师在桌旁坐着，再没有别的人在场. 她在替他斟酒，他把叉子插进鱼里去，挑着吃起来，因为这是他最喜爱的一个菜.“我希望也能让别人吃一点！”小克劳斯心中想，同时伸出头往那窗子望. 天啊！那里有多么美味的一块蛋糕啊！是的，这简直是一桌酒席！

    这时他听到一个人骑着马在大路上朝这屋子走来. 原来是那女人的丈夫回家来了.

    

-- 219

    ６１２安徒生童话（一）

    他倒是一个很善良的人，但他有一个怪毛病——他怎么也对牧师看不顺眼. 只要遇见一个牧师，他立即就要变得非常暴躁起来. 因为这个缘故，所以这个牧师这时才来同这女人道“日安”

    ，因为他知道她的丈夫出门去了. 这位贤慧的女人把她所有的好东西都搬出来给他吃. 不过，当他们一听到她丈夫回来了，他们就十分害怕起来. 这女人就请求牧师钻进墙角边的一个大空箱子里去. 他就只好这样做了，因为他知道这个可怜的丈夫看不惯一个牧师. 女人急忙把这些美味的酒菜藏进灶里去，因为假如丈夫看见这些东西，他一定会问问这是怎么一回事.“咳，我的天啊！”茅屋上的小克劳斯看到这些好东西给搬走，不由叹了口气.“上面是什么人？”农夫问抬头望着小克劳斯，然后问道“你为什么睡在那儿？请你下来和我一起到屋子里去吧.”

    于是小克劳斯就告诉他，他怎么迷了路，同时请求农夫准许他在这儿住一晚.“当然可以，”农夫说.“不过我们得先吃点东西才行.”

    女人很和善地欢迎他们. 她在长桌上铺好台布，盛了一大碗稀饭给他们吃. 农夫很饿，吃得津津有味. 但是小克劳斯不禁想起了那些好吃的烤肉、鱼和糕来——他当然清楚这些是藏在灶里的.他早就把那个装着马皮的袋子放在桌子底下，放在自己脚边；因为我们记得，这正是他从家里带出来，要送到城里去卖的东西. 这一碗稀粥他实在吃得没有什么味道，所以他的一双脚就在袋子上踩，踩得那张马皮发出叽叽嘎嘎的响声

    

-- 220

    安徒生童话（一）７１２

    来.“不要叫！”他对袋子说，但是同时他不禁又在上面踩，弄得它叫得更响起来.“怎么，你袋子里装的什么东西？”农夫问道.“咳，里头是一个魔法师，”小克劳斯回答说.“他在叫说我们不必再吃稀粥了，他已经变出一灶子烤肉、鱼和点心来了.”

    “好极了！”农夫说. 他快手快脚地就把灶子掀开，发现了他老婆藏在里面的那些好菜. 不过，他却以为这些好东西是袋里的魔法师变出来的. 他的女人什么也不敢说，只好赶快把这些菜搬到桌上来. 他们两人就将肉、鱼和糕饼痛痛快快吃了个够. 现在小克劳斯又在袋子上踩了一下，弄得里面的皮又响起来.“他现在又说什么呢？”农夫问.小克劳斯答道：“他说为我们变出了三瓶酒，这酒也藏在灶子里面哩.”

    那女人不得不把她偷偷藏起来的酒也取出来，农夫把酒喝了，非常愉快. 于是他自己也非常想有一个像小克劳斯袋子里那样的魔法师.“他能变出魔鬼吗？”农夫问.“我现在很愉快我倒很想看看魔鬼呢.”

    “当然喽，”小克劳斯说道.“我所要求的东西，我的魔法师都能变得出来——难道你不能吗，魔法师？”他一面说着，一面踩着这张皮，弄得它又吱吱嘎嘎叫起来.“你听到没有？

    他说：‘能变出来.’不过这个魔鬼的样子是很丑的：我看最

    

-- 221

    ８１２安徒生童话（一）

    好还是不要看他吧.“

    “噢，我一丁点也不害怕. 他会长什么样子呢？”

    “嗯，他简直和本乡的牧师一模一样.”

    “哈！”农夫说，“那可真是太丑陋了！你要知道，我真是看不惯牧师的那副嘴脸. 不过也没啥关系，我只要知道他是个魔鬼，也就能勉强忍受了. 现在我鼓起勇气来吧！不过请别让他靠我太近.”

    “让我问一下我的魔法师吧.”小克劳斯说. 于是他就又在袋子上用力踏了一下，同时把耳朵侧过来听.“他说了什么？”

    “他说可以，将墙角那儿的箱子掀开.你可以看见那个魔鬼就蹲在里面.不过你得把箱盖子好好抓紧，免得他溜走了.”

    “我想请你帮助我抓住盖子！”农夫走到箱子那儿. 他的妻子早把那个真正的牧师在里面藏好了.现在他正坐在里面，十分害怕.农夫把盖子略略掀开，朝里面迅速瞥了一下.“嗬唷！”他叫出声来，朝后跳了一步.“是的，我现在看到他了.他长得跟我们的牧师是不差分毫.啊，这真是吓人！”

    为了这件事，他们要喝几杯酒. 所以他们坐下来，一直喝到夜深.“你一定要把这位魔法师转让给我，”农夫说道.“随便你要多少钱吧：我马上就可以给你一大斗的钱.”

    “不行，这个我可不愿意，”小克劳斯说.“你想想看吧，这位魔法师对我的用处该有多大呀！”

    “啊，假如它属于我该多好啊！”农夫仍然坚持着说.

    

-- 222

    安徒生童话（一）９１２

    “好吧，”最后小克劳斯说.“今晚你让我在这儿过夜，实在是对我太好了. 就这样办吧. 你可以拿一斗钱来，把这个魔法师买去，但我要满满的一斗钱.”

    “那没问题，”

    农夫说.“可是你得把那儿的一个箱子带走.我一分钟也不愿意把它留在我的家里. 谁知道，那个魔鬼是不是还待在里面.”

    小克劳斯将他装着干马皮的那个袋子给了农夫，换得了一斗钱，而且这斗钱是装得满满的. 另外农夫还给他一辆大车，将钱和箱子运走.“再见吧！”小克劳斯说，于是他就推着钱和那只大箱子走了，牧师还坐在箱子里面.在树林的另一边有一条既大又很深的河，水流得很急，谁也难以游过急流. 不过那上面新修了一座大桥. 小克劳斯在桥中央停下来，大声地讲了几句话，使箱子里的牧师能听见：“咳，这口笨箱子让我该如何处置呢？

    它是那么重，好像里面装得有石头似的. 我已经够累，怎么也推不动了. 我还是把它扔到河里去吧.如果它流到我家里，那是再好也不过；如果它自己飘流不到我家里，那也就只好随它去吧.“

    于是他一只手把箱子略微提起一点，似乎真要把它扔到水里去似的.“做不得，快住手啊！”箱子里的牧师大声说.“请让我出来吧！”

    “哎唷！”小克劳斯装做十分惊恐的样子说道.“他原来还在里面！我得赶快把它扔进河里去，把他淹死.”

    “哎呀！扔不得！扔不得！”牧师大声嚷起来.“请你放了

    

-- 223

    ０２２安徒生童话（一）

    我，我可以给你一大斗钱.“

    “呀，这倒还有得商量，”小克劳斯说，同时把箱子打开.牧师马上就爬出来，把那口空箱子推到水里去. 然后他就回到了家里，小克劳斯跟着他，从牧师那儿又拿到了满满一斗钱. 小克劳斯已经从农夫那里得了一斗钱，所以现在他整个车子中都装了钱.“你看我那匹马的价值倒真是不小呢，”当他回到自己家时，他对自己说道，同时把钱倒在地上，堆成一大堆.“如果大克劳斯知道我靠了一匹马发了大财，他肯定会气疯了的.不过我决不老老实实地告诉他.”

    因此他叫一个孩子到大克劳斯家里去借一个斗来.“他要这东西干什么呢？”大克劳斯想. 所以他在斗底上涂了一点焦油，想要让它粘住一点它量过的东西. 事实上也正是如此，因为当他收回这斗的时候，发现那上面粘了三块崭新的银毫.“这是怎么一回事？”大克劳斯说. 他马上跑到小克劳斯那儿去.“你这些钱是从哪里弄来的？”

    “哦，那是从我那张马皮上赚来的.昨天晚上我将它卖掉了.”

    “它的价钱倒是不少啦，”大克劳斯说.他急忙跑回家来，拿起一把斧头，把他的四匹马当头砍死. 他剥下皮来，一刻不停地送到城里去卖.“卖皮哟！卖皮哟！谁要买皮？”他在街上喊.所有的皮鞋匠与制革匠都跑过来，问大克劳斯要多少价钱.

    

-- 224

    安徒生童话（一）１２

    “每张卖一斗钱！”大克劳斯说道.“你疯了吗？”他们说.“你以为我们的钱可以用斗量着玩的么？”

    “卖皮哟！卖皮哟！谁买皮？”他又喊起来. 人家一问起他的皮的价钱，他永远回答道：“一斗钱.”

    “他简直是和我们开玩笑.”大家都说. 于是鞋匠拿起皮条，制革匠拿起围裙，都往大克劳斯头上乱打.“卖皮哟！”他们嘲笑着他.“我们叫你有一张像猪一样鲜血淋漓的皮. 滚出城去吧！”他们嚷着. 大克劳斯拼命地跑，因为他从来没有像这次被打得那么厉害.“嗯，”他回家时说.“小克劳斯得还这个帐，我要把他活活地打死.”

    但在小克劳斯的家里，恰巧他的祖母死了. 她生前对他一直很厉害，很不客气. 即使如此，他还是觉得很难过，所以他抱起这死女人，放在自己温暖的床上，看她是否还能活过来. 他要把她在那床上放上一整夜，他自己坐在墙角里的一把椅子上睡——他过去经常是这样.当他夜里正在那儿坐着的时候，门开了，拿着斧子大克劳斯进来了.他知道小克劳斯的床在哪儿.他直向床前走去，用斧头在他老祖母的脑袋上砍了一下. 因为他以为这就是小克劳斯本人.“你要知道，”他说，“你不能像耍傻瓜一样耍我了.”然后他也就回到家里去.“这家伙真是个坏蛋，”小克劳斯说.“他想把我打死. 幸好我的老祖母已经死了，不然他会送掉她的一条命.”

    

-- 225

    ２２安徒生童话（一）

    于是他给祖母穿上礼拜天的衣服，打邻人那儿借来一匹马，套了车，同时把老太太放在最后头的座位上坐着. 这样，当他赶着车子的时候，她就可以不至于倒下来. 他们颠颠簸簸地走过树林.当太阳升起时，他们到达一个旅店的门口.小克劳斯在这儿停下来，进到店里去吃点东西.店老板是一个有很多钱的人，他也是一个相当善良的人，不过他的脾气很坏，好像他浑身长满了胡椒和烟草.“早安，”他对小克劳斯说.“你今天怎么穿起这么正式的服装来啦.”

    “不错，”小克劳斯说，“我今天跟我的祖母上城里去：她正坐在外面的车子里，我不能把她带进这屋子里来. 你能不能给她一杯蜜酒喝？不过请你讲话的声音大点儿，因为她的耳朵不太好使.”

    “好吧，这个我做得到，”店老板说，于是他倒了一大杯蜜酒，走到外边那个死了的祖母身边. 她死板僵硬地坐在车子里.“这是你孩子替你叫的一杯酒.”店老板说. 不过这死妇人默不作声，只是坐着不动.“你听到没有？”店老板高声地叫出来.“你孩子为你叫了一杯酒呀！”

    他再把这话喊了一遍，接着又喊了一遍. 不过她还是一动也不动. 最后他发起火来，将酒杯向她的脸上砸去. 蜜酒顺着她的鼻子流下来，同时她向车子后边倒了下去，因为她只是放得很直，但是没有绑得很紧.“你看！”小克劳斯闹起来，并且向门外跑去，拦腰死命

    

-- 226

    安徒生童话（一）３２

    抱住店老板.“你把我的祖母打死了！

    你瞧，她的额头上有一个大洞.“

    “咳，真糟！”店老板也叫起来，难过地扭着自己的手.“这完全怪我脾气太糟糕！

    亲爱的小克劳斯，我给你一斗钱好吧，我也愿意好好安葬她，将她当做我自己的祖母一样. 但请你不要声张，否则我的脑袋就保不住了.那才叫人难过呢！“

    因此小克劳斯又得到了一斗钱. 店老板还厚葬了他的老祖母，像是安葬自己的亲人一样.小克劳斯带着许多钱回到家里，马上叫他的孩子去向大克劳斯借一个斗来量钱.“这是怎么一回事？”大克劳斯说.“难不成我没有把他打死吗？

    我得亲眼去看一下.“他于是亲自拿着斗来看望小克劳斯.”你打哪里弄到这么多的钱？“他问. 当他看到这么一大堆钱的时候，他的眼睛睁得溜圆.”你打死的是我的祖母，并不是我呀，“小克劳斯说道.”我已经把她卖了，得到一斗钱.“

    “这个价钱倒是挺高.”大克劳斯说. 于是他一溜烟跑回家去，拿起一把斧头，把自己的老祖母砍死了. 他把她装上车，赶着车进城去，在一个药剂师的门前停住，问他是不是愿买一个死人.“这是谁，你打什么地方弄到她的？”药剂师问.“这是我的祖母，”大克劳斯说.“我将她砍死了，只为了想卖得一斗钱.”

    “愿上帝救救我们！”药剂师说道.“你简直在发疯！

    再不

    

-- 227

    ４２２安徒生童话（一）

    要讲这样的话吧，再讲你就会掉脑袋了.“于是他就老老实实地告诉他，他做的这桩事是错得离普，他是一个多么坏的人，他该受到怎样的惩罚. 大克劳斯吓了一跳，赶快从药房里跑出来，跳进车里，抡起马鞭，赶着马车飞跑回家来. 不过药剂师和所有在场的人都以为他是一个疯子，所以也就放他逃走了.”你得还这笔债！“大克劳斯将车子赶上了大路以后说，”小克劳斯，是的，你得还这笔债！“他一回到家来，就马上找到一个最大的口袋，一直走向小克劳斯家里，说：”你又耍了我一次！第一次我砍死了我的马；这一次又打死了我的老祖母！

    这完全得由你负责. 不过你别再想耍我了.“然后他就把小克劳斯拦腰抱住，塞进那个大口袋里去，背在背上，大声对他说：”我现在要走了，要让你活活地淹死！“

    到河边，要走很长一段路. 小克劳斯才够他背的呢. 这条路挨近一座教堂：教堂内正在奏着风琴，人们正在唱着十分动听的圣诗. 大克劳斯将装着小克劳斯的大口袋在教堂门口放下. 他想：不妨进去先听一首圣诗，然后再往前走也不碍事. 小克劳斯既跑不出来，而且别的人又都在教堂里，因此他就也跟着进去了.“咳，我的老天！咳，我的老天！”袋子里的小克劳斯叹了一口气. 他扭着，挣着，但是他没办法把绳子弄脱. 这时恰巧有一位白发老人赶着牲口走过来，手中拿着一根长棒；他正赶着一群公牛和母牛. 那群牛恰巧踢着那个装着小克劳斯的袋子，把它给弄翻了.“咳，我的天！”小克劳斯叹了口气，“我还年纪轻，现在

    

-- 228

    安徒生童话（一）５２

    就已经要进天国了！“

    “可是我这个可怜的人，”赶牲口的人说道，“我的年纪这么大，到现在却还进不去呢！”

    “那么请把这袋子打开吧，”小克劳斯大叫道.“你可以代替我钻进去，那么你就立刻可以进天国了.”

    “那很好，我求之不得！”赶牲口的人说. 于是他就将袋子解开，小克劳斯就立即爬出来了.“你来照看这些牲口，好吗？”老人说. 于是他就钻进袋子里.小克劳斯把它系好，然后就赶着这群公牛和母牛走了.过了没多久，大克劳斯打教堂里走出来. 他又把这袋子扛在肩上. 他觉得袋子轻了一些；这是自然的事，因为赶牲口的老人只有小克劳斯一半重.“现在背起来是多么轻啊！

    不错，这是因为我刚才听了一首圣诗的缘故.“

    他走向那条又宽又深的河边，将那个装着赶牲口的老人的袋子甩到水里. 他以为这就是小克劳斯了. 所以他在后面喊道：“躺在那儿吧！你再也不能骗我了！”

    于是他回到家里.不过当他走到一个十字路口的时候，忽然碰到小克劳斯赶着一群牲口.“这是怎么回事儿？”大克劳斯惊疑不定地说.“难道我没有淹死你吗？”

    “没错，”小克劳斯说，“大约半个钟头以前，你把我扔进河里去了.”

    “但你从哪里得到这样好的牲口呢？”大克劳斯问.“它们都是海里的牲口，”小克劳斯说.“我要感谢你将我

    

-- 229

    ６２２安徒生童话（一）

    淹死，我也将全部的经过告诉你吧. 我现在走起运来了. 你可以相信我，我现在真正发财了！我呆在袋子里时，真是害怕！当你把我从桥上扔进冷水里去的时候，风就在我耳朵旁边叫.我马上就沉到水底，因为那儿长着非常柔软的水草，不过我倒是没有碰伤. 我是落到草上的. 马上这口袋自动地解开了. 一位姑娘，身上穿着雪白的衣服，湿头发上戴着一个绿色的花环，非常漂亮. 她走过来拉着我的手，对我说道：‘你就是小克劳斯吗？

    你来了，我先送给你几匹牲口吧. 沿着这条路，再向前走１２里，你还可能看到一大群——我把它们都送给你好了.‘我这时才明白河就是住在海里的人们的一条通路. 他们在海底走，打海那儿走向内地，直到这条河的尽头. 这儿开着那么多美丽的花，长着那么多新鲜的草. 水里的鱼儿从我的耳朵旁滑过去，就像地面的鸟在空中飞过一样.那儿的人是多么漂亮啊！在那儿的山丘上和田沟里吃着草的牲口又是多么好看啊！“

    “那么你为什么又马上回到我们这儿来了呢？”大克劳斯问.“水里要是有那么美，我就决不会回来！”

    “咳，”小克劳斯回答道，“这正是我聪明的地方. 我跟你讲过，那位海里的姑娘曾说：‘顺着大路再向前走１２里，’——她所说的路指的正是河，因为她不能走别的路——那儿还有一大群牲口在等着我啦. 不过我知道河流是怎么样一种弯弯曲曲的东西——它有时这样一弯，有时那样一弯；这全是曲曲折折的弯路，只要你能做到，你就可以回到陆地上来走一条直路，那就是穿过田野然后再回到河里去. 这样就可以少走六里多路，所以我也就可以早些拿到我的海牲口了！”

    

-- 230

    安徒生童话（一）７２

    “啊，你真是一个运气好的人！”大克劳斯说道.“你想，假如我也走向海底的话，我能不能也会得到一些海牲口？”

    “我想能.”小克劳斯回答说.“不过我没有气力把你背在袋子里走到河边，你太沉了！但是假使你自己走到那儿，自己钻进袋子里去，我倒很愿意把你扔进水里去呢！”

    “谢谢你！”大克劳斯说道.“不过我走下去得不到海牲口的话，我可要十足十地揍你一顿啦！这个请你记住.”

    “哦，不要这样，不要这么厉害吧！”于是他们就一起向河边走去. 那些牲口已经很渴了，一看到水，它们就拼命冲过去喝起来.“你看它们根本就等都等不及了！”小克劳斯说.“它们急着要回水底下去呀！”

    “是的，不过你得先帮助我！”大克劳斯说，“不然我就会结结实实地揍你一顿！”

    这样，他就钻进一个大口袋里去，那一直是让一头公牛驮在背上的.“请放一块石头到里面去吧，要不然我就怕沉不下去啦.”

    大克劳斯说.“这个你尽可放心，”小克劳斯回答道，于是他装了一块大石头到袋里去，用绳子把它系紧.紧接着他就把它一推：哗啦！

    大克劳斯滚到河里去了，而且马上就沉到了深深的河底.“我恐怕你是找不到牲口了！”小克劳斯说. 于是他就把他所有的牲口赶回家来.（１８３５年）

    

-- 231

    ８２２安徒生童话（一）

    鬼火进城了

    从前有一个人会讲很多新的童话；不过照他的说法，这些童话都偷偷地离开他了. 那个常常来拜访他的童话不再来了，也不再敲他的门了. 为什么它不再来呢？是的，这人确实有很久没空闲想到它，也没有盼望它来敲他的门，而它也就没来拜访，因为外面有战争，同时家里又有战争带来的悲哀和忧虑.从长途旅行中鹳鸟与燕子回来了，它们也没有想到什么危险. 当它们到来的时候，巢被烧掉了，人类的住屋也被烧掉了，门都倒了，有的门简直就不见了；敌人的马匹在古老的坟墓上横冲直撞. 这是一个艰难黑暗的时代，但这样的时代也总有一天会结束.实际上它现在已经结束了. 但是童话还没有来敲门，也没有送来什么消息.“它一定已经死了，跟别的东西一起消灭了，”这人说道.不过童话是永远不会死的！

    一整年又过去了. 他很想念童话！

    “我不知道，童话是不是会再来敲响我的门？”

    他还能生动地想起，曾经童话以种种不同的姿态来拜访

    

-- 232

    安徒生童话（一）９２

    他：有时它像春天一样地年轻而动人，有时它像一个美丽的姑娘，戴在头上的是一个车叶草编的花环，手中拿着一根山毛榉的枝子，眼睛亮得好像深树林里的、照在明亮的太阳光下的湖. 有时它装做一个小贩到来. 它打开它的背包，银色的缎带从里头飘出来——上头写着诗和充满了回忆的字句.不过当它装做一个老祖母到来时，它要算是最可爱的了. 她的头发是银白色的，一对眼睛是聪明的. 她能讲远古时代的故事——比公主用金纺锤纺纱、巨龙在宫门外守护着的那个时代还要更古老. 她讲得活灵活现，弄得听的人仿佛觉得有黑点子在眼前跳舞，仿佛觉得地上被人血染黑了. 看到这样的情景并且听到这样的故事，真有些吓人，但同时它又十分有趣，因为它是发生在那么一个远古的时代里.“她不会再来敲我的门吧！”这人说道.于是他凝望着门，结果黑点子又在他眼前和地上出现了.他搞不清楚这是血呢，抑或是那个艰难的黑暗时代的丧服上用的黑纱.当他这样坐着时，就想起童话是不是像那些古老的童话中的公主一样，藏起来了，等着人将它找出来呢？如果它被找出来了，那么它又可以发出新的光彩，比以前还更美丽.“谁知道呢？也许它就藏在别人随便扔在井边的一根草里. 小心！小心！可能它就藏在一朵枯萎的花里——夹在书架上的那本大书里的花里.”

    这人为了要弄清楚，就打开一本最新的书；但这里面并没有一朵花. 他在这里读到丹麦人荷尔格的故事，他同时还读到：这个故事是一个法国修道士杜撰的，是一本“译成丹麦文并用丹麦文印出来”的传奇，因此从来就没有真正存在

    

-- 233

    ０３２安徒生童话（一）

    过丹麦人荷尔格这个人，同时也永远不会如我们所歌颂的和相信的那样，又回到我们这儿来. 丹麦人荷尔格和威廉. 退尔一样，不过是一个口头相传的故事，根本靠不住，虽然它是花了很大一番考据功夫，写进书本的.“唔，我要相信我所相信的东西，”这人说，“脚没有踏过的地方，路也不会越变越宽的.”

    于是他就把书合上，放到书架上去，然后就走到窗前的新鲜花朵那儿去；童话可能就躲在那些有黄色金边的红郁金香中，又或者在鲜艳的玫瑰花里，或者在颜色绚丽的茶花里.花瓣里倒是充满阳光，可是没有童话.“艰难的时代里长出的花儿，总是十分美丽的.不过它们统统被砍掉，编成花圈，放进棺材里，上面又盖上国旗！也许就跟这些花儿一起童话被埋葬掉了. 如果是这样的话，花儿就应知道，棺材也应知道，泥土也应知道，从土里长出的每根草也应该能说出什么道理来了. 童话是从来不会死的.”可能它曾到这儿来过一次，敲过门——不过那时候谁会听见和想到它呢？人们带着阴郁、沉重、几乎气愤的神气来望着春天的太阳、快活的歌唱的鸟儿和一切愉快的绿东西.舌头连那些古老的、快乐的民间歌曲都不唱；它们和我们最心爱的东西一起被埋在棺材里. 童话尽可以来敲门，没人会听见的. 没有人欢迎它，所以它就走了.“我要去寻到它！”

    “到乡下去找它！

    到树林中去找它！

    到宽阔的海滩上去找它！“

    乡间有一个古老的庄园.它有红色的墙和尖尖的山形墙；

    

-- 234

    安徒生童话（一）１３２

    塔顶上还飘扬着一面旗. 夜莺在叶子很细的山毛榉叶子间宛转地歌唱，看着花园里盛开的苹果树，还以为它们开的就是玫瑰花呢. 在夏天的太阳光里，蜜蜂在这儿忙碌着，绕着它们的皇后嗡嗡地吟唱. 秋天的风暴会说出许多关于野猎的故事，关于树林的落叶和过去的人类的故事. 在圣诞节时，野天鹅在一片宁静的水面上唱着歌；而在那个古老的花园里，人们坐在炉边倾听歌声与远古的传说.在花园一个古老的角落里，有一条大路生满了野栗树，引诱着人们向它的树荫里走去. 这人便走进去寻找童话，风儿曾经在这儿低声地对他说过“一个贵族和他的女儿们”的故事. 树精——正是童话妈妈本人——曾在这儿同他讲述过“老槲树的梦”。

    当祖母活着时，这儿有修剪得很整齐的篱笆；可是现在这儿只剩凤尾草和荨麻——它们将遗弃在那儿的残破的古代石像都遮蔽住了.这些石像的眼睛里长出了青苔，但它们仍能像以前一样看得见东西——而来寻找童话的人却看不见，因为他找不到童话. 童话到底到哪儿去了呢？

    千百只乌鸦在他的头上飞，在一些古老的树上盘旋，同时叫道：“它就在那里！它就在那里！”

    他走出花园，走出花园外的护墙河，来到赤杨树林里面去. 这儿有一个六角形的小屋子，还捎带有一个养鸡场和养鸭场. 在屋子的正当间儿坐着一个老太婆. 她管理这儿的一切事情；生下的每一个蛋，打蛋里爬出的每一只小鸡，她都知道得清清楚楚. 不过她并不是这人所要找的那个童话：这一点她可以拿出都放在抽屉里那张受过洗礼的证书与那张种过天花的证书来作证.

    

-- 235

    ２３２安徒生童话（一）

    在离屋子不远的外面，有一个土丘，上头长满了红山楂和金链花. 这儿躺着一块古老的墓碑. 它是从一个乡下市镇的教堂墓地里搬来的；它是城里一个挺有名气的参议员的纪念碑. 他的太太同五个女儿，全都拢着双手，穿着绉领，在他的石像周围站着. 人们可以把他们研究极久，一直观察到让它在思想上产生作用，同时思想又在石像上发生反作用，让它能讲出关于远古时代的事情——那个找童话的人最低限度有这种想法. 来到这儿时，他发现一只活蝴蝶停在这位石雕的参议员的额角上. 蝴蝶拍着翅膀，往前飞了一会儿，然后又落到墓石的近旁，像是要把这儿生长着的东西都一一指点出来似的. 这儿长着有四片叶子的苜蓿；总共有七棵，排成一行. 幸运的事情总不是独自到来的. 他摘下苜蓿叶子，装进衣袋里. 这人想：幸运跟现款一样好；但是美妙的新童话比那个还要好. 但是他在这儿没有找到童话.太阳，又红又大的太阳，缓缓落下去了，草地里升起了烟雾；沼泽女人正在酿酒.

    他单独站在房子里，向着大海、草地、沼泽和海滩上望.现在是晚上. 月光很明朗，草地上却笼罩着一层烟雾，好像一个大湖. 像传说上所讲的，它的确曾经是一个大湖——现在在月光中这个传说得到了证实. 这人想起了他住在城里时读过的故事：威廉. 退尔和丹麦人荷尔格从没有存在过. 但是，同作为传说的证明的这个湖一样，他们却活在民间的传说中. 是的，丹麦人荷尔格会重新归来的！

    当他正立着深思的时候，窗子上有相当重的敲击声. 这

    

-- 236

    安徒生童话（一）３３２

    是一只雀子，一只蝙蝠，还是一只猫头鹰呢？假使是这类东西，开门就没有必要. 但窗子却自动地开了，一个老太婆对这人望.“什么？”他说.“她是什么人？她直直朝第二层楼上望.难不成她是站在梯子上吗？”

    “你衣袋中有一棵长着四片叶子的苜蓿，”她说.“是的，你总共有七棵，其中有一棵还是有六片叶子的呢.”

    “请问你是谁？”这人满腹疑惑地追问道.“沼泽女人！”她回答.“酿酒的沼泽女人. 我正在酿酒.酒桶已经安上了塞子，但是一个沼泽小鬼恶作剧的将塞子拔掉了，而且把它向院子里扔来，打在窗子上. 现在啤酒正在从桶里往外不停地流淌，这样对什么人都没有好处.”

    “请你接着讲！”这人说.“啊，请等一等！”沼泽女人说.“此刻还有一件别的事情要我去做.”于是她就走了.这人正想关上窗子，沼泽女人忽然又出现了.“现在我做完了！”她说.“但是，如果明天天气晴朗，我就把另外一半啤酒留到明天再酿.唔，你有什么事要问我呢？

    我现在回来了，因为我是一个说话算话的人. 你衣袋中有七棵带四片叶子的苜蓿，其中有一棵是六片叶子的. 这让人顿起崇敬之心，因为它是长在大路旁的一种装饰品，不过这并不是每个人都能发现的. 你有什么事情要问我呢？别像个呆子似的站着呀，因为我得马上去看我的塞子和桶！“

    于是这人就问起童话，问她在路上是不是看到过童话.“嗨，但愿上帝保佑我的大酒桶！”沼泽女人说，“你所知

    

-- 237

    ４３２安徒生童话（一）

    道的童话难道还不够多吗？我的确相信你所知道的已经够多了. 你应该关心别的事情，注意别的事情才是. 连小孩子也不再需要什么童话了. 给男孩子一支雪茄，给女孩子一条漂漂亮亮新裙子吧；他们会更喜欢这类东西的.听什么童话！

    嗨，该做的事情还多着呢，更重要的事情有的是！“

    “你这是什么意思？”这人问.“你懂得什么世上的事情？

    你看到的只是青蛙和鬼火！“

    “是的，请你千万提防鬼火吧，”沼泽女人说道，“它们已经出来了！

    它们已经溜走了！

    这就是我们要讨论的一件事情！

    跟我一块儿到沼泽地来吧，我得在场，我可以把整个的事儿原原本本都告诉你. 当你那七棵有四片叶子的苜蓿——当中有一棵是六片叶子的——还是新鲜的时候，当月亮还挂得很高的时候，请你赶快来！“

    于是沼泽女人就消失不见了.教堂上的钟敲了１２下；最后一下的声音还没停，这人已走出了屋子，来到花园中，站在草地上了. 烟雾已散了. 沼泽女人停止了酿酒.“你来花了这么多的时间！”沼泽女人说道.“巫婆比人走得快得多. 我很高兴，我天生就是一个巫婆！”

    “你现在有什么话要告诉我呢？”这人问.“那些话跟童话有关吗？”

    “难不成你就不能问点别的东西吗？”沼泽女人说.“你是否想和我谈一谈关于未来的诗的发展趋势的问题呢？”这人又问.“请你不要卖弄学问吧！”

    沼泽女人说道.“让我回答你吧.

    

-- 238

    安徒生童话（一）５３２

    你心里老想着诗，而嘴上却问起童话来，仿佛童话就是一切艺术的皇后似的. 她是一个年纪最老的人，不过她的样子却显得最年轻. 我对她的事情知道得很清楚！我有个时候也曾经是年轻的，这也不是什么幼稚病. 有段时间我也是十分美丽的一个妖姑娘呢；我也在月亮底下和别人跳过舞，听过夜莺的曲子，到森林中去过，会见过童话姑娘——她老是在那儿东跑西跑. 她一会儿跑进一朵半开的郁金香或者一朵普通的野花里去，一会儿悄没声息地走进教堂，把自己裹在祭坛蜡烛上挂着的黑丧布中睡去！“

    “你的消息可真广博！”这人说.“我知道的东西至少应该和你一样多！”沼泽女人说.“童话和诗——不错，它们像同一材料织成的两段布. 随便在什么地方它们都能躺下来. 它们所做的事和讲的话，人们可以随意编造，并且编得又好又便宜. 你可以一文不花就从我这里得到这些东西. 我有一整柜子装诗的瓶. 这是诗精，诗的最好一部分——它是既甜又苦的草药. 人们对诗的不管哪方面的要求，我的瓶子里都有. 在节日里我把它洒一点到手帕上，不时闻闻它.”

    “你讲的这番话真是奇异无比了！”这人说. 你有瓶装的诗？“

    “比你能接受得了的还多！”沼泽女人说道. “你知道，‘踩着面包走的女孩’这个故事吧？

    她这么做，只为了避免弄脏了她的新鞋子. 这个故事被写下来，而且还被印出来了.“

    “这个故事正是我亲自讲出来的.”这人说.“对，那么你该对它了解得十分清楚了.”沼泽女人说，

    

-- 239

    ６３２安徒生童话（一）

    “你也知道，那个女孩立即就沉到地底下的沼泽女人那里去了——那个魔鬼的老太太这时正来拜访，为的是要检查酒厂.她一看见这个女孩子沉下来就要求将她带走，作为她来拜访沼泽女人的一个纪念品. 她得到了这个孩子，我也得到了一件毫无用处的礼品. 它是一个旅行药柜——满柜子全是瓶装的诗. 老太太告诉我柜子应该放在什么地方才恰当——它还放在那儿. 请你去看一次吧！你衣袋里装着七棵有四片叶子的苜蓿——其中一棵是六片叶子的——所以你应该能看得到它了.”

    的确，沼泽地的中间有一根粗大的赤杨树干就是老太太的柜子. 沼泽女人说，对她和对任何国家任何时代的人这柜子都是开着的，人们只要知道它在什么地方就得了. 它的前面，后面，每一边和每一角都可以打开——真的是一件完整的艺术品，但是它的样子却好像一根赤杨树干.各国的诗人，特别是我们本国的诗人，都是在这儿诞生的. 他们的精神都加以考虑、品评、翻新和净化之后才装进瓶子里的. 祖母以她“极大的本能”——这正是人们不情愿说“天才”时所用的一个字眼——把这个或那个诗人的气味，再加上一点儿鬼才，混在一起封在瓶子里，以备未来之用.“我请求你让我看看！”这人说道.“是的，在后面还有更重要的事！”沼泽女人说.“不过现在我们是在柜子旁呀！”这人说道，同时朝里面看.“这儿有种种不同体积的瓶子. 这一个里头装的什么呢？

    那一个里面装的又是什么呢？“

    “这就是人们所说的五月香，”沼泽女人说.“我自己还没

    

-- 240

    安徒生童话（一）７３２

    有用过，不过我知道，如果把酒洒一滴在地上，马上就会出现一个长满了睡莲、水芋和野薄荷的美丽的小湖. 你只要滴两滴到一本旧练习簿上——甚至小学最低班的练习簿上——这本子就可以成为一部芬芳的剧本.它的香气是那么强烈，它可以上演，也叫你睡过去. 瓶子上贴着这样的标签：‘沼泽女人监制’——他的用意是要恭维我一番.“这是一个‘造谣瓶’。

    它里头装着的似乎只是最脏的水.里面确确实实是最脏的水，不过它带有街头闲话的发酵粉、三两谎话和二钱真理. 这几种成分被桦木条搅成一团——不是在咸水里泡了很长时间的、专门用来打犯人的流着血的背的那种枝条，也不是小学老师用的那种枝条，而是打扫沟渠的扫帚上抽下来的一根枝条.“这是一个装满了仿照圣诗调子写的、满含虔敬的诗的瓶子. 每一滴都能够发出那种像地狱门的响声. 它是用刑罚的血和汗所做成的.有的人说它只不过是一点鸽子的胆汁罢了.但鸽子是最虔诚的动物，并没有胆汁；那些压根儿不了解博物学的人都这样讲.”这是一个最大的瓶子，它占据了半个柜子的面积——装满了‘日常故事’的瓶子. 它是以膀胱和猪皮包着的，因为它的劲道不能被蒸发掉. 每个民族都可以依照自己摇瓶子的方法做出自己的汤. 这儿有古老的德国血汤，里头有强盗肉丸子. 这儿还有稀薄的农民汤，在它里面真正的枢密大臣像豆子似的沉在瓶子底部，而面上则飘着富有哲学意味的胖眼睛. 这里有英国的女管家汤和法国用鸡腿和麻雀腿熬的‘鸡汤’——这在丹麦文里叫做‘康康舞汤’。但最好的汤是‘哥

    

-- 241

    ８３２安徒生童话（一）

    本哈根汤‘。家里的人都是这么讲的.“这是一个香槟瓶子，里头装着’悲剧‘。

    它能够爆裂，它也应该如此.喜剧是像能给吹进眼中的细沙——也就是说，较细致的喜剧. 瓶子里也有较粗的喜剧，不过它们还只是一些待用的剧名——其中有些十分有名的剧名，如：《你敢向机器里吐痰吗》，《一记耳光》，《可爱的驴子》还有《她喝得烂醉》。“

    这人听到这些话，就深深地沉醉于幻想中去了. 不过沼泽女人想得更远一点；她想把事情做个了结.“这个老柜子你已看得很久了！”她说，“你已经了解到它里面有些什么东西. 不过你该知道的更重要的东西，你还不知道.鬼火现如今到城里来了！

    这比诗和童话要要紧得多.我确实应该闭住嘴，不过大概有某种力量，某种命运，某种无可奈何的东西堵在我的喉咙里，老是要跑出来.鬼火进了城！

    他们在猖獗作乱！你们人呵，当心啦！“

    “你说的这么些话，我连半个字都不懂！”这人说.“请劳驾坐在柜子上吧.”

    她说，“但请你当心不要坐塌了，把瓶子打碎——你知道它们里头装着什么东西. 有一件大事我一定要说出来.它还是昨天发生的；并没有很早就发生.它的有效期还有３６４天. 我想你知道一年里有多少日子吧？”

    下头是沼泽女人所讲的话：“昨天沼泽地上有一个非常大的盛大聚会！

    那是一个孩子的盛会！

    一个小鬼火出生了——事实上他们有一打同时出生.他们得到了许可：假如他们愿意的话，可以跑到人世间去，也可为所欲为，发号施令，如同他们生下来就是人一样. 这是

    

-- 242

    安徒生童话（一）９３２

    沼泽地上的一件大事，因此鬼火，在沼泽地和草原上，像亮光一般，男的女的都跳起舞来——因为他们中间有几个是女性，虽然他们通常情况下都不讲出来.我坐在那个柜子上，将这１２个新生的鬼火放在膝上. 他们像萤火虫似的发出亮光来. 他们已经开始跳起来，而他们的体积每一秒钟都在不断变大，因此不到一刻钟，他们的样子就好似他们的父亲和叔父那样大. 按大家公认的一个老规矩和特权，如果月亮照得完全同昨天一样，风吹得完全像昨天一样，在这个时刻出生的所有鬼火，都有权变成人，而且他们每一个人，在一年的时限之内，可以行使他们的权利. 如果每个鬼火不怕掉到海里去、不怕被大风暴吹熄的话，他可以跑遍全国，跑遍整个世界.他也可以附在一个人身上，代替他讲话，随意行动.一个鬼火能以任何形式随意出现；他可以是男人或女人，可以依照他们的精神行动，但是必须走自己的极端，将他想要做的事都做出来. 不过他在一年之中要大规模地引３６５个人入歧途：将他们从真理和正确的道路上诱走. 只有这样，一个鬼火才能达到最高峰——成为魔鬼专车之前的一个跑腿. 这样，他就可以穿起深黄的衣服，从喉咙里喷出火焰来. 这足能使一个普通的鬼火得到心满意足.不过里面也有一些凶险.一个有抱负的鬼火想完成这么一个出色的任务，得碰到一些麻烦. 假如一个人的眼睛能够看清面前是什么东西，而把鬼火一口气吹走的话，那么鬼火就彻底了结，它只有再回到沼泽里来.同样的，如果鬼火在一年终结以前要回家来看看、而放弃他们的工作，那么他也就死掉了，再也不能照得很亮，于是他很快就会灭了，再也烧不起来. 当一年结束的时候，如

    

-- 243

    ０４２安徒生童话（一）

    果他还没有把３６５个人引入歧途、离开真理和一切美善的东西的话，那么他就要被拘囚在一块腐木里面，躺在那儿发着闪光，无法动弹一下. 对于一个活泼的鬼火说来，这是再厉害不过的一种惩罚. 这一切我全知道. 同时我也将这事情讲给我抱在膝上的１２个鬼火听.他们听了高兴得不得了.我告诉他们，说最安全而且最简单的办法是放弃这种光荣，什么事情也不干. 但是小鬼火们不同意这种说法. 他们已经幻想自己穿起深黄的衣服，打喉咙里喷出火来.‘跟我们一块儿住吧！

    ‘年老的几位鬼火说.’你们去和人开玩笑吧，‘另几位说.’人把我们的草地都滤干了！

    他们已经开始在排水.我们的子孙们将要怎么活下去呢？

    ‘“’我们要发出火光来！

    发出火光来！

    ‘新生的鬼火说道.事情就这样肯定下来了.“一个舞会开始了——时间只有一秒钟；它不能再缩短.妖姑娘们同别的妖姑娘们转了三个圈子，为的是不要显得骄傲，她们一般只愿意同她们自己跳舞. 接着舞会发起人就散发礼品：’打水漂‘——这正是礼物的名字. 礼物像流星一般的在沼泽地的水上飞过去.每个姑娘又互相赠送一小片面纱.’把这拿去吧！

    ‘她们说，’那么你就会跳更高级的舞——那些不可缺的较有难度的旋转和扭腰.这样你们就有恰当的风度，你们就可以在上流社会里表现自己.‘夜渡鸦教每一个年轻的鬼火说：’好——好——好.‘而且教他们在什么场合说会最恰如其分. 这是一件最大的礼品，它可以使你受用不尽. 猫头鹰和鹳鸟也提了一些意见——但他们说，这都不值得一谈，因此我们就不提了. 国王瓦尔得马尔这时正来到沼泽地上野

    

-- 244

    安徒生童话（一）１４２

    猎. 当这些贵族们听见这个隆重的舞会时，他们就赠送了一对漂亮的猎犬，作为礼品. 它们追起东西来同风一样快，同时能够背起一个到三个鬼火. 两个靠骑着东西飞行过日子的老梦魔也来参加这次盛会了. 他们马上就传授起钻钥匙孔的技巧来，使得所有的门等于没有. 这两位老梦魔还提议把小鬼火们带到城里去，因为城里的情形他们了如指掌. 他们一般是骑在自己的鬃毛上在空中飞过，而且总是将毛打一个结，因为他们喜欢坐硬席.可是他们现在叉着腿坐在猎犬身上，将这些年轻的鬼火——他们打算到城里去把人诱上邪路——抱在怀里，于是嘘的一声，他们就消失不见了.“这全是昨天夜里发生的事情.现在鬼火到城里来了，已开始着手行动——不过怎样进行呢？唉！你能告诉我吗？我的大脚趾里有一根气候线. 它总是告诉我一些事情的.”

    “这倒确实是一个完完全全的童话呢.”这人说.“是的，不过这只是童话的一个开头，”沼泽女人说.“你能告诉我，鬼火的行为和做的事是怎样的吗？他们以什么样的形态来把人诱入歧途上去呢？”

    “我相信，”这人说道，“人们可以写成一部鬼火传奇，分成十二卷，每一卷谈一个鬼火. 或许写成一部通俗剧本会更好.”

    “你写吧，”沼泽女人说，“但最好还是随它去吧.”

    “是的，那当然更容易些也，更舒服，”这人说.“因为这样我们就可以不受报纸的拘束了. 受报纸的拘束，那不舒服的程度跟鬼火关在朽木里闪闪发光而不发一言没有两样.”

    

-- 245

    ２４２安徒生童话（一）

    “这与我没有什么关系，”沼泽女人说.“让别的那些会写的人和不会写的人去写吧！

    我将我桶上的一个旧塞子给你.它可以打开放着诗瓶的那个柜子，你可以从那里取出你所需要的东西. 但是你，亲爱的朋友，墨水似乎已经把你的手染得够黑了. 你似乎已经到了懂事的年龄，不必每年东奔西跑去寻找童话了. 世上尤其应该做的重要的事情还多得很呢. 你已知道现在出了什么事吧？“

    “鬼火现在进城了！”这人说.“我听说过这事情，我也懂得这事情！

    不过你觉得我又能怎么做呢？

    如果我对人说，‘看呀，鬼火穿着庄严的衣服在那里活动！

    ‘人们肯定会将我痛打一顿的.“

    “他们有时候也穿着裙子四处走动呀！”沼泽女人说，“一个鬼火可以以各种形式，在任何地方出现. 他到教堂去，不是为了去做礼拜，而是为了能附在牧师身上. 他在选举时演讲，不是出于国家的利益的考虑，而是为了他自己. 他是一个画家，也可以是一个演员. 不过他将权利抓到手上来了以后，它的颜料匣子可就空了！我闲聊了一大阵子，但我必须把堵在我心口的东西拉出来，即便这对于我家庭不利也管不了. 现在我要把许多人救出来！这并不是因为出自善意，或是为了要得到一枚勋章. 我要做出我能做到的最不可思议的事，我把这事告诉给一个诗人；只有这样，整个城市才会立刻知道.”

    “城市将会一丝也不在乎，”这人说.“谁也不会感到惊慌失措. 当我以极端严肃的态度告诉他们说，‘沼泽女人说过，

    

-- 246

    安徒生童话（一）３４２

    鬼火进城了.你们要当心啦！

    ‘人们将认为我不过是对他们讲述一个编造出来的童话罢了.（１８６５年）

    

-- 247

    ４２安徒生童话（一）

    幸运的套鞋

    １。开　　端

    有人在离哥本哈根东街皇家新市场不远的一幢房子里边，正在开一个盛大的晚会，因为如果一个人想被回请的话，他自己也得偶尔请请客才行呀. 有一半的客人已经坐在桌子旁玩扑克牌，还有另一半的客人们却在等着女主人布置下一步的消遣：“唔，我们现在来想点什么来玩玩吧！”他们的晚会只发展到这个地步，他们尽可能地聊天. 他们在许多话题中，忽然谈到“中世纪”这题目上来. 有人说那个时代比我们这个时代要好得多. 是的，司法官克那卜热烈地赞成这个意见，女主人也立即随声附和. 他们尽力地反对奥尔斯德特在《年鉴》上发表的一篇关于古代和近代的文章. 这篇文章基本上称赞现代. 但是司法官却一直以为汉斯王朝是一个最可爱、最幸福的时代.除送来一份内容不值一读的报纸以外，谈话已经走向了

    

-- 248

    安徒生童话（一）５４２

    两个极端，再也没有什么东西打断它——我们暂且到放外套、手杖、雨伞和套鞋的前房去看一下吧. 这里坐着两个女仆人——一个年轻，一个年老. 你极有可能会以为她们是来接她们的女主人——一位老小姐或者一位寡妇——回家的.不过，你马上会发现她们并不是普通的佣人，假如你仔细看一下的话：她们的行动举止也很大方，手娇嫩.她们确实是这样；她们的衣服的式样也很特别. 她们原来是两个仙女. 年轻的这个并不是幸运女神本人，而是为女神递送幸运小礼物的女仆.年长的那个外表看起来非常庄严——她是忧虑女神. 无论做什么事情，因为只有亲自出马她才会放心，所以她总是这样做.她们谈着她们这天到什么地方去过. 幸运女神的女仆总共只做了几件不怎么重要的事情，比如：她从一阵骤雨中救出了一顶崭新的女帽，使一个老实人从一个地位很高的糊涂蛋那里得到一声问候，以及其他类似的事. 不过她立即就要做的事儿却非常不平常.“今天是我的生日.”她说，“我还必须告诉你，为了表示祝贺，我奉命把一双幸运的套鞋送到人间去. 这双套鞋有一种特性：只要是穿着它的人马上就可以到他最喜欢的地方和时代里去，他对这时代、这地方的希望，都会得到满足；因此下边的凡人也能得到一次幸福！”

    “请相信我，”忧虑女神说道，“他一定会为此而烦恼. 他一定会在脱下这双套鞋时叫谢天谢地！”

    “你这是什么话？”对方说.“我现在就要把这双套鞋放在门口. 谁要是穿错了它，就会变得很幸福！”

    

-- 249

    ６４２安徒生童话（一）

    这正是她们的对话.

    ２。司法官的遭遇

    时间已经晚了. 那位醉心于汉斯的朝代的司法官克那卜回家去. 事情凑巧得很：他穿上了幸运的套鞋，没有穿上自己的套鞋，他往东街走去. 不过，这双套鞋的魔力使他回到３００年前国王汉斯的朝代里去了，所以他的脚就踩着了街上的泥泞和水坑，因为在那个时代，街道是没有铺石的.“这脏极了——真是可怕！”司法官说道.“所有的铺道全不见了，路灯也没有了！”

    空气相当沉闷，月亮出来还没多久，因此周围的一切东西都变成漆黑一团. 在最近的一个街角中，有一盏灯在圣母像面前照着，不过灯光可以说是有名无实：他只有走到灯下去才能注意到它，才能看见抱着孩子的圣母画像.“这很可能是一个美术馆，”他想，“而人们却忘记把它的招牌拿进去.”

    打他身边走过去一两个人穿着那个时代的服装.“他们的样子真有点古怪，”他说.“他们一定是刚刚参加过一个化装跳舞会回来.”

    这时突然有一阵鼓声和笛声飘来，也有火把在闪耀着.司法官停下步子，看到一个奇怪的游行行列走过去了，前面熟练地敲着鼓的一整排鼓手，后面跟着的则是一群拿着长弓和

    

-- 250

    安徒生童话（一）７４２

    横弓的卫士. 行列的带队人是一位教会的首长. 惊讶的司法官不禁要问，这个人究竟是谁，这场面到底是为了什么？

    “这是西兰的主教！”

    “老天爷！主教有什么了不起的事儿要这么做？”司法官叹了一口气，摇了摇头. 这不可能是那主教！

    司法官思索着这个问题，眼睛也不朝左右看；他一直走过东街，走到高桥广场.通到宫前广场的那座桥已经不见了，他只模糊地看到一条很长的溪流. 最后他碰见坐在一条船中的两个人.“您先生是不是摆渡到霍尔姆去？”他们问.“到霍尔姆去？”司法官说. 他根本不知道他在一个什么时代里走路.“我要到克利斯仙码头、往小市场去呀！”

    那两个坐在小船里的人呆呆地看着他.“请告诉我桥在哪儿？”他说.“真是说不过去，这儿连路灯也没有. 而且遍地泥泞，让人觉得好像是在沼泽地里走路似的！”

    确实他跟这两个船夫越谈越糊涂.“我不明白你们波尔霍尔姆的土话！”他把背掉向他们生气地说. 他找不着那座桥，甚至连桥栏杆也没有了.“这里的情形太不像话！”他说. 他从没想到他的时代会像今晚这样悲惨.“我看我还是叫一辆马车吧！”他想，可是马车一辆也看不见到什么地方去了呢？——.“我看我还是回到皇家新市场去吧，那儿有许多马车；不然的话，我恐怕永远到不了克利斯仙码头了.”

    

-- 251

    ８４２安徒生童话（一）

    现在他往东街走去. 月亮忽然当他快要走完的时候出来了.“他们在这儿搭了一个什么架子，我的天呀？”他看到东门时说. 东门在那时代恰是在东街的尽头.终于他找到一个门. 穿过这个门，他就来到我们的新市场，不过那时它是一片有几簇灌木丛的广大的草地，还有一条很宽的运河或者溪流在中间流过去. 对面岸上有几座不像样子的木栅，它们是专为荷兰来的船长们搭起来的，因此这地方也叫做荷兰草地.“要么我大约是喝醉了，要么我现在看到了大家所说的虚无乡，”司法官叹了口气说.“这究竟是什么呢？这到底是什么呢？”

    他朝回走，心中想自己一定是病了. 他在街上一边仔细地看看街上的房子，一边走. 这大多都是木房子，有许多还盖着草顶.“不成，我病了！”他叹了一口气道.“我不过只喝了一杯混合酒！不过这已经够使我醉了；此外拿热鲑鱼给我们下酒也的确太糟糕.我要对女主人——事务官的太太抗议！

    不过，假如，把实际情况告诉他们，那也有点可笑，并且他们有没有起床还是问题.“

    他没有办法找到这家公馆.“我连东街都不认得了.”他叫起来.“这真可怕极了！”一个店铺也没有. 我只能看到一些可怜的破屋子，似乎我是在罗斯基尔特或林斯德特一样！哎呀，我病了！这没有什么隐瞒的必要. 但是事务官的公馆在什么地方呢？它已经完全变

    

-- 252

    安徒生童话（一）９４２

    了样子；不过里面还有人没睡. 哎呀，我肯定是病了！“

    他走到一扇半开的门前，灯光打一个隙缝里射出来. 这是那时的一个酒店——一种啤酒店. 里头的房间很像荷尔斯泰因的前房. 有水手、哥本哈根的居民同一两个学者坐在里面. 他们一边喝酒，一边聊天. 他们对于这位新来的客人一点也不在意.“我有点不舒服！”司法官对着向他走来的老板娘说，“请原谅，”您能不能替我雇一辆马车，将我送到克利斯仙码头去？“

    老板娘看了他一眼，然后用德文同他讲话时，摇了摇头.司法官猜她大概不会讲丹麦文，因此把他的要求又用德文讲了一遍. 他的口音和他的装束让老板娘相信他是一个外国人.倒了一杯水给他喝，因为她马上懂得了他有些不舒服.水很咸，因为那是打外边井里取来的.司法官深深地吸了一口气，用手支着头，思考着在他周围所发生的一些怪事情.“这是今天的日历吗？”当他看到老板娘把一大张纸撕掉时，为了要打破沉寂，他说.她把这张纸递给了他，她虽然不明白他的意思. 这是一张描绘诃龙城上空所常见的一种幻象的木刻画.“这是一张非常老的东西呀！”司法官说. 他非常高兴于看到这件古物.“您怎样弄到这张少有的古画的？

    虽然它代表一个寓言，但是它是非常有趣的！现在人们把这些常见的幻象解释成北极光；可能它是由电光形成的！“

    坐在他身边和听他讲话的人，都莫明其妙地望着他. 其

    

-- 253

    ０５２安徒生童话（一）

    中有一个站起来，做出一种很严肃的表情，恭恭敬敬地摘下帽子，说：“先生，足下肯定是当代的一位大学者！”

    “哦，岂敢！”司法官回答道，“事实上这些事情大家都应当知道的，我所了解的只不过是一知半解！”

    “Ｍｏｄｅｓｔｉａ是一种美德！”这人说.“但我对于您的说法很觉得Ｍｉｈｉｓｅｃｕｓｖｉｄｅｔｕｒ；但是我很希望能不下这个ｊｕｄｉｃｉ－ｕｍ。”

    “请问我现在很荣幸地得以交谈的这位先生是什么人？”

    司法官问.“敝人只不过是一个神学学士.”这人回答说道.他的头衔与他的服装很相符，因此这句回答对于司法官说来已经够了. 他想，这一定是一个老乡村教师——一个像我们在尤兰还能碰得见的怪物.“此地的确并不是ｌｏｃｕｓｄｏｃｅｎｄｉ，”这人说.“但是我希望足下多发表一点意见来启发我们. 足下的古典书籍必定读得很多.”

    “唔，不错，”司法官说.“我是喜欢读有用的古典著作的；但是我也喜欢读近代的著作——只有《每日故事集》是一本例外；老实讲，这类书我们太多了.”

    “《每日故事集》？”那位学士问道.“是的，我所指的是一般的流行小说.”

    “原来如此！”这人微笑了一下，“宫里的人都喜欢读，因为这些书写得十分聪明. 皇上特别爱读关于伊文及哥甸先生的传奇. 这书描写亚瑟王及其圆桌骑士的故事. 他常常跟大

    

-- 254

    安徒生童话（一）１５２

    臣们将这故事作为谈笑的资料.“

    “这本书我倒还没有读过！”司法官说，“这肯定是海贝尔格新出版的一本新书了.”

    “不，”学士说，“是由高得夫里. 冯. 格曼出版的这书并不是由海贝尔格出版的.”

    “真的？

    他就是作者本人吗？“司法官问道.”这不也是丹麦第一个印刷所的名称吗？这是一个很老的名字！“

    “是的，他是我国印刷业的始祖.”这人回答道.谈话一直进行得还不错. 这时另外有一位开始谈到从前流行过一两年的瘟疫：他指的是１４８４年的那次瘟疫.司法官却以为他是在谈霍乱病，所以他们的谈话还勉强可以进行下去.１４９０年的海寇战争离那时还没多久，因而他们自然也要谈到这个题目. 他们说：英国的海盗竟然从船坞里把船都抢走了. 他也理直气壮地提出反英的意见，司法官因为亲身经历过１８０１年的事件. 除此之外，谈话进行得可不太好：每一分钟总有一次抬杠.那个了不起的学士不禁有些糊涂起来：司法官的最简单的话语在他听来不是显得太粗鲁，就是太荒唐.他们互相呆望着. 学士就说起拉丁文来. 因为事情弄僵了他以为这么样别人就可以懂得他的话了；不过事实上这一点用也没有.“现在您的感觉如何？”

    老板娘把司法官的袖子拉了一下，然后问.现在他恢复了记忆力：他将先前所发生的事情完全忘记了，在他刚才谈话的时候.“我的天！我是在哪儿？”他说. 他一想起这个问题就觉

    

-- 255

    ２５２安徒生童话（一）

    得头昏.“我得喝点红葡萄酒！蜜酒和卜列门啤酒当然也好.”有一位客人说，“请您也来和我们一块儿喝吧.”

    这时两个女孩子走进来了，其中一个还戴着一顶有两种颜色的帽子. 她们倒出酒来，行了曲膝礼. 司法官的背上冷了半截.“这是怎么一回事儿？”他说. 但他不得不和他们一块儿喝酒. 他们弄得他简直不晓得怎样办才好，因为对这位好先生非常客气. 有一个人说他醉了，他对这句话没有丝毫的怀疑，他要求他们为他喊一辆“德洛西基”来. 于是大家就认为他在讲莫斯科方言了.他从没跟这样一群粗鲁和庸俗的人混在一起过.他想：这真能让人相信这个国家退化到野蛮时代了.“这真是我一生中最可怕的时刻.”

    不过，在这同时，他灵机一动，想通过桌子底下，偷偷地爬到门那儿溜出去. 但当他刚刚一爬到门口时，别人就发现了他的活动. 大家抱住他的双脚. 这时，也可以算是他的运气，他的一双套鞋被拉掉了——因此整个的幻景也就消逝了.司法官现在清楚地看见他面前点着一盏很亮的灯，灯后有一幢大房子. 他认得这房子和它周围的别的房子. 这就是我们大家所知道的东街. 他双脚正对着大门躺着. 看门人坐在他对面，正在打盹.“我的天！

    难道我一直是躺在街上做梦么？“他说道.”是的，这是东街！真是丰富多采，光明快乐！可怕得很，那杯混合酒竟然把我弄得那样醉！“

    

-- 256

    安徒生童话（一）３５２

    两分钟之后，他坐进了一辆马车，向克利斯仙码头驰去.他把他刚才经历过的不安和苦恼思索了一下，他不由衷心地称赞幸福的现实——我们所处的这个时代. 我们这个时代比起他刚刚进入的那个时代究竟好得多，虽然缺点不少.你看，司法官的看法并不是没有道理的.

    ３。守夜人的故事

    “咳，这儿有一双套鞋！”守夜人说道.“这必定是楼上的那位中尉的套鞋. 恰恰放在门边！”

    这个老实人倒是很想按按门铃，然后把套鞋交给原主，因为楼上的灯还是亮着. 不过他不想把屋子里的人吵醒，所以就不这样做了.“皮子是这样柔软！”他说.“穿上这样一双东西肯定很暖和！”鞋子恰恰适合他的脚.“这个世界也真滑稽！中尉现在可能已经在他温暖的床上睡了，但你相信他会睡吗？他正在房间中走来走去呢. 他真是一个幸福的人！他没有孩子，当然更没有妻子！他每天晚上总去参加一个什么晚会. 但愿我能像他，这样我也可以成为一个幸福的人了！”

    当他说出了他的愿望之后，他所穿上的这双套鞋就立刻产生效果：这个守夜人在身体和思想方面就变成了那位中尉.他，手指里夹着一小张粉红色的纸，站在楼上的房间里，上面写的是一首诗——中尉亲手写的一首诗，因为人们在一生

    

-- 257

    ４５２安徒生童话（一）

    中谁都有过富有诗意的一瞬间. 假如一个人把这一瞬间的思想写下来，那么他就可说是在作诗了.下面就是中尉写的诗：

    “让我发财吧！”

    “我祈祷过好多次，让我发财吧！”

    那时我不过只是一两尺高的孩子.我要成为一个军官，让我发财吧！

    戴上羽毛，穿起制服，再挂上宝剑.后来我竟然也当上了军官，但是我一直没有发财，很不幸！

    上帝呀，请您伸出帮助的手来！

    有天晚上——我既幸福又年青，一个七岁的小姑娘吻了我的嘴唇，因为我是一个拥有故事与童话的富人，我仍然是穷得要命，但是说到钱财的话.但是孩子对于童话却非常欢迎，所以我很富有，唉，但是，没有钱，我们的上帝清清楚楚地知道这一点！

    “让我发财吧！”我仍然向上帝祈祷：那个七岁的姑娘现在已长大.她是那么美丽、聪明而善良；但愿她知道我心中对她的向往，但愿她像从前那样对我好.

    

-- 258

    安徒生童话（一）５５２

    但是没胆对她表示，我很穷：这正是我们的上帝的意旨！

    只要我过得舒服而愉快，又发财，我也就不会在纸上写下我的悲哀.假如你对我了解，我热恋的人啊，请看这首诗——它代表我的青春时代.但是最好你还是对我不要了解，前途更是一团漆黑，因为我又很穷，——愿我们的上帝会祝福你！

    是的，当一个人在恋爱时，他会写诗的，不过头脑清醒的人不至于把这种诗印出来而已. 这位中尉是正在恋爱和穷困之中，而且他的恋爱还是一个三角——也可以说是一个打碎了的幸福的四角的一半. 中尉把头靠着窗框，因为他敏锐地感觉到自己的处境，深深地又叹了一口气.“街上那个穷苦的守夜人他不知道我所谓的‘穷困’。比我要快乐得多了. 他有一个家、一个老婆和许多孩子——他们为他的快乐而欢笑. 为他的苦恼而流泪，啊！如果我能变成他，我将比现在要幸福得多，因为他的确比我幸福！”

    在一瞬间，守夜人又恢复到守夜人的原状. 原来他是因为“幸运的套鞋”的魔力才变成中尉的；我们已知道他情愿回复他的本来面目，因为他并不感到满意. 因此守夜人就又变成了守夜人.“这真是一个丑恶的梦！”他说，“但也够滑稽. 我觉得我

    

-- 259

    ６５２安徒生童话（一）

    曾经变成了楼上的中尉，但这并不是一件很痛快的事情. 我思念我的老婆和孩子们这时正准备着大批的吻，想把我亲个半死.“

    他又坐了下来，点点头. 这梦并不立刻在他的思想中消逝，因为他脚上仍然穿着那双套鞋. 这时天上有一颗流星滑落了下来了.“它落下来了！”他说.“但落也落不完的，多着呢. 我倒想更仔细地看看这些东西，特别是这一轮不会从手里滑走的月亮.我的女人经常给一位大学生洗衣服，那位大学生常说，我们死了以后，就从这颗星飞到那颗星. 这话并不可靠，不过，如果真是这样，那倒也很妙. 如果我能飞到那儿去，即使我的躯壳躺在楼梯上，我也不在乎.”

    在这世界上，我们必须在说某些话时十分谨慎，尤其是当我们穿上了“幸运的套鞋”时. 请听听发生在守夜人身上的故事吧.就我们人说来，我们差不多都知道蒸汽输送东西是多么快速；这种事我们已经在铁道上或在海上的轮船中试验过.这不过只等于树懒的动作或者蜗牛的爬行罢了，但如果跟光线的速度比起来，光比最快的骏马还要快１９００万倍，可是电的速度更要快. 死不过是我们心中所受到的一种触电，骑在电的翅膀上的被解放了的灵魂，就能远走高飞. 太阳只须八分和几秒钟就可以走完将近两亿里的路程. 灵魂骑上电力，要走一样的路程，只须几秒钟就够了.就解放了的灵魂说来，各种行星之间的距离，不会比我们住在同一城市中的朋友的房子间的距离大，也许还不会比住在近邻的朋友的房子之间的

    

-- 260

    安徒生童话（一）７５２

    距离更大. 不过在人间的世界里，除非我们像守夜人一样穿上了“幸运的套鞋”

    ，我们就会永远跟身体分家了，如果我们的心一触电.在几秒钟之内，守夜人到月亮上去了. 他走了７２。

    ８万里，我们知道，组成月球的物质比我们的地球要轻得多，而且还很柔软，像刚下的雪一样. 他来到一群数也数不清的山组成的大环形山——我们早就在麦特勒博士所绘的月球图上看到过这些环形山——他来到其中的一座山上. 你也是看到过的吧？有一个像锅一样的深坑，在这一环形大山当中，它陷下去有八九里深. 坑下面有一个城市. 它的形状很像装在玻璃杯里的水中的蛋白；这儿的尖塔、圆屋顶和像船帆一样的阳台，飘浮在透明的、稀薄的空气中，也是同样地白，同样地轻. 我们的地球浮在他的头上活像一个火红的大球.他马上看见了许多的生物. 这些东西无疑就是我们所说的“人类”了，不过他们的样子跟我们明显不同. 他们说一种守夜人听不懂的语言，但他居然听懂了.守夜人的灵魂懂得月球上居民的语言，而且懂得很清楚.关于我们的地球他们争论了一番，他们怀疑地球上能否住人，地球上的空气对于聪明的月球上的居民说来一定是太厚，不适宜于居住. 他们认为月球才是开始人类所居住的地方，只是月球上才能有生物.不过我们还是回到下界的东街去，看看守夜人的驱壳是怎么样的吧.他一点生气也没有，坐在楼梯上. 他的晨星已经自他的手里落下来了，他的一双眼睛呆呆地望着月亮，寻找他那个

    

-- 261

    ８５２安徒生童话（一）

    正在月亮里游览的诚实的灵魂.“现在是几点钟了，守夜人？”一个路过的人问道. 不过守夜人一声也不回答.他的鼻子被揪一下，而失去了平衡.他的躯壳直直地倒下来——他死了. 揪他鼻子的人这时感到十分害怕起来. 守夜人是死了，而且也僵了. 这事被报告上去，而且也经过了一番研究.第二天早晨这尸体被运到医院里去.如果这灵魂回来而到东街去找不到它的躯壳，那可真的是一桩有趣的笑话啦！很可能它会先到警察署去，然后到户口登记处去，因为在这些地方他可以登记寻找失物. 最后它可能会寻到医院里去. 不过我们也不必担心，在灵魂自己处理自己事情时，是很聪明的.使得灵魂愚蠢的倒是这具躯壳.我们已经说过，守夜人的躯壳已经被抬到医院里去了，并且还被运到洗涤间去了. 人们在这儿要做的第一件事当然是先脱掉他的套鞋. 这么一来，灵魂也就回来了. 它直接回到躯壳上来，这人马上就活转来了. 他坦白地说这是他一生当中最可怕的一夜. 他不愿再深度这种事情，即使你就是给他两块钱. 不过现在一切都已成了过去.在这同一天，他得到允许离开医院，不过他的套鞋仍然留在那儿.

    

-- 262

    安徒生童话（一）９５２

    ４。伟大的一刻、一次朗诵、一件极不平常的旅行

    哥本哈根的每一位居民都知道哥本哈根佛列得里克医院的大门的样子. 不过，我们无妨把这个故事描写一番，因为也许有少数不住在哥本哈根的人会读到这个故事.医院是用一排相当高的栅栏和街道隔开的. 但这些粗铁杆之间的距离很宽，据说有些非常瘦的实习医生居然能从栅栏中挤出去，而在外面溜达一番. 身体最不容易挤出去的一部分是脑袋. 小脑袋在这种情形下，是够幸运的了——这也是世界上常见的事情. 作为一个介绍，这个叙述已经够了.一个年轻的实习医生——这人的头脑从生理上说，是颇为伟大的——这天晚上恰巧值班.雨在倾盆地下着；但是，虽然不便，他仍是想出去——哪怕出去一刻钟也行. 他觉着自己没有把这事情告诉门房的必要，特别是他现在可以从栅栏中间溜出去. 守夜人留下的那双套鞋正放在那儿. 他做梦也没想到这是一双“幸运的套鞋”。它们在这样的阴雨天，对他是很有用的，于是他就穿上了. 现在的问题是：他能不能打这铁栅栏中间挤出去，因为他从来没有试过. 现在他就站在这儿.“我真希望能把头挤出去，我的天！”他说. 虽然他的头非常笨重，但他马上就轻松愉快地把头挤了出去. 这大概是

    

-- 263

    ０６２安徒生童话（一）

    套鞋听懂了他的愿望的缘故吧. 不过现在他的身躯也得挤出去才行. 然而这却办不到.“噢，我太胖了！”他说.“我本来还以为我的脑袋最糟糕哩！事实上是我的身体挤不出去了.”

    他现在又想把头缩回来，可是行不通. 他只能自由地动动脖子，别的都办不到，他当时的一个感觉是要发脾气，接着他的心情就降到了零点.“幸运的套鞋”造成这样一个可怕的局面，不幸的是，他自己也没产生一个解脱自己的愿望.没有. 他寸步难移，只是想挣脱. 雨在倾盆地下着；街上一个人也没有.他的手又够不到门铃，那么他怎么能获得自由呢？

    他怕自己不得不在这儿待到第二天早晨. 那时人们就能让一个铁匠来，把栅栏锉断. 不过这不是立即就可以办到的. 对面学校的男孩子不久就要起床，水手区的居民也将会到来，尤其来看他被圈在枷里的样子. 这么一来，跑来看他的人比去年看角力比赛的人只怕还要多了.“哎呀！我要发疯了，血冲进了我的脑袋！是的，我快要发疯了！啊，我希望得到自由，那么我的头痛也就能好了.”

    这句话他该早点说才好. 他的脑袋在刚一说出他的想法时，就自由了. 他赶快往里跑，“幸运的套鞋”所造成的这些恐怖已经把他的头弄昏了.但我们不要以为事情就这么完结. 糟糕的事儿还在后面呢.晚上过去了，谁都没有来寻找这双套鞋，第二天也接着过去了.晚间加尼克街上的小剧场中有一个表演会，戏院里已经

    

-- 264

    安徒生童话（一）１６２

    挤满了人. 在节目中有一个新诗朗诵的项目. 我们听吧. 诗正是这样的：

    姨妈的眼镜

    我的祖母是有名的聪明，在“古时候”她肯定会被烧焚.她知道古往今来的许多事，能看出会在下一年有什么事发生.可真不简单，一直看到“第四十年”——但是她对于这事总是秘而不宣.明年到底有哪些事情重要？

    我都想知道，一点也没错：我的命运、艺术、世事同国家，但我的祖母却一言不发.我只好逼她，这办法倒有效：她，马上就发牢骚. 沉默一会之后，这牢骚简直像对牛弹琴，我是一个叫她惯坏了的人！

    “你的愿这回我让你满足，”

    边把眼镜交给我. 这样说道“拿着它随便到哪个地方，只要有很多上等人在场；你就可以随便观察什么人：你看人只要用我的眼镜.

    

-- 265

    ２６２安徒生童话（一）

    他们显现出来，相信我的话吧像摊在桌上生人玩的纸牌：它们能预言未来的事情.“

    我道了声谢谢之话，就跑去实验，但是，哪儿有最多的人出现？

    这里容易伤风. 在朗利尼吗？

    这里泥泞太重！咳！在东街吗？

    在戏院吗？这个地方倒很愉快，它晚间的节目演得很不错.我来了！且让我介绍我的姓名；请允许我带来姨妈的眼镜请别走开！来瞧瞧你们——我要看一看你们像不像纸牌.我靠纸牌预言我们时代的特点——你们不用发言，如果你们同意.我请你们吃饭，我谢谢你们，我们现在可以来观赏观赏.我要向你、王国和我作预言，我们现在看看这纸牌上有什么出现.（于是他戴上眼镜.）

    我要大笑！嗨，一点也不假！

    呀，如果你们能亲眼瞧瞧！

    这儿花牌的数目替换是不少，

    

-- 266

    安徒生童话（一）３６２

    还有美人，根本是一整套.那些黑东西正是梅花和黑桃，——我现在要小心地观察一下.我现在看到一个了不起的黑桃姑娘，方块贾克占据了她的全部思想.这景象真让我感到陶醉！

    这家的钱财有那么一大堆，并且有许多客人来自世界各地，但是我们不一定感到兴趣.我们正有时瞧瞧那个国会！

    不过这类的事情你将会读到.我多讲话就会让报纸感到不安，因为这么做我就打破了他们的饭碗.剧院的创造？趣味？还有格调？

    不，我不想跟经理把关系弄糟.我的前途是自己的事，咳，你知道，我对于它是怎样地关心！

    我观赏——我不敢说出我看到了什么，不过事情一发生你就能听到结果.我们在这里哪一位是最幸运？

    我们可极容易得出结论！最幸运？

    这就是……不对，这极易引起反感！

    也很有可能弄得许多人不安！

    这位先生，又还是夫人？谁活得最长？

    不行，这不是可以随便讲的事情！

    

-- 267

    ４６２安徒生童话（一）

    不好，不好，不好！我作预言吗？

    我自己啥也不知道. 你看，一开口就会得罪人，我真感到难办！

    我还不如看看他们的思想和信念，再作一次发现，靠我全套预言的本领.还是请诸位发表意见吧. 各位相信吗？

    各位心中有数：我们就要无结果而散.我说的话全都是无稽之谈，你们都知道.但尊敬的列位，我要告辞，我要感激你们的好意.

    朗诵者获得了极大的成功，这首诗念得十分好. 实习医生也坐在听众之中. 他似乎已经把他前天晚上的遭遇忘记得一干二净.他还是穿着那双套鞋，因为谁也没来寻找它们.街上既然很脏，它们对他依然很有用处.他似乎很喜爱这首诗. 他倒很想有这么一副眼镜呢，因为诗中的意思使他感到兴趣. 也许，一个人把它戴上，就可以看出别人的内心吧. 因此他觉得，能够观察出人的心，比起能推测明年所要发生的事故来要有趣得多. 人的内心永远没法子推测而未来的事情迟早总会知道.“我现在倒想瞧瞧坐在前一排的那些绅士和淑女们：假如一个人真能够直接进到他们心里去的话！是的，那一定是一个空洞，一种店铺之类的东西. 咳，在这店铺中，我的眼睛可以痛快地张望一番！那位太太的心无疑地将会是一个大时装店！这位太太的心被扫空一次也没什么害处，因为它是一

    

-- 268

    安徒生童话（一）５６２

    个空店. 可是货物齐全的店铺大概也不少. 啊，对了！“他叹了一口气，”我知道有一个店，里面全是头等的货色，不过它里面已经有了一个店员. 这是它唯一的缺点！我从许多店里听到这么样一句话：‘请进来吧！

    ‘啊，我希望我像一个小小的思想钻进心里去一样，可以走进去！“

    他这种思想立刻得到套鞋的反应. 这位实习医生立刻就不见了；他在前一排坐着的观众的心里开始做了一个不平常的旅行，他所经过的第一颗心是一位太太的心. 但他立刻就觉得他走进一个畸形躯体的治疗所：在这里面医生纠正身体的形态通过取下身上的石膏模子. 他现在就在这样的一个房间中，墙上挂着许多畸形肢腿的石膏模型. 所不同的是，在治疗所里，模型是在病人来了以后才弄出来的；而在这颗心里，却是在没有病的人走了以后，才把这些模型铸出来和保存下来，因为这都是一些女朋友的模型——她们在心理上和生理上的缺陷都在这里保存了下来.他立刻又钻进了另外一个女人的心里去. 但是他觉得这颗心像一座神圣的大教堂；神龛里有一个纯洁的白鸽子在飞翔. 他不得不走开，虽然很自然地想跪下来，到另一颗心里面去. 他仍然能听到教堂琴楼里的琴声，同时他感到自己已经变成一个更好、更新的人. 他觉得自己并不是没资格走进第二个圣殿里去——这是一个里面住着一个生病的母亲的蹩脚的顶楼. 温暖的太阳光从窗子射进来，美丽的玫瑰花正在屋顶上的一个小木箱里对她点着头，两只天蓝色的小鸟在唱着儿时的欢乐的歌，这时生病的母亲在为她的女儿祈祷.现在他匍匐地爬进一个屠夫的摆满了东西的店里去. 什

    

-- 269

    ６２安徒生童话（一）

    么别的东西也没有，他所看到的只是肉. 这是一位有钱有势的绅士的心，他的名字能在名人录里找得到.现在他钻进这位绅士的太太的心中去：这颗心是一个东倒西歪的旧鸽子笼.丈夫的肖像被当做一个风信鸽来使用.它被装在门上——这门可随着丈夫的转动而开合.于是他走进了一个全是镜子的小房间——像我们常常在罗森堡宫殿中所看到的那种小室. 不过这些镜子能把形象放得特别大. 像达赖喇嘛一样，在地中央，坐着房主人的渺小的“我”。他在赏鉴着自己的伟大.然后他觉得好像走进了一个装满了尖针的小针盒.他想：“这一定是一位老小姐的心了！”可是事实上并非如此. 这是一个所谓好心肠的聪明人——一位戴着许多勋章的年轻军官.当这位实习医生打头排最后一个人的心里钻出的时候，他颇感到有些儿混乱. 他没有办法集中思想，他以为这么胡思乱想是因为他的幻想太丰富.他叹了一口气，“我的老天爷！”

    “我一定快要发疯了. 这里热得要命：血都涌向我的脑子里来了！”这时，他突然记起了头天晚上的事情：他的脑袋怎样被嵌在医院的栅栏的两根铁柱子中间，拉不出来.“我的病一定是这样得来的，”他想.“洗一次俄国澡可能有好处. 我一定得早点想个办法. 我希望自己现在就正躺在浴室最高的一层板上.”

    马上他就躺在蒸气浴室的高板子上；但是他是穿着衣服、套鞋和皮鞋躺在那儿的. 热烘烘的水点打天花板上滴到他的

    

-- 270

    安徒生童话（一）７６２

    脸上.“唏！”他叫了起来，立即跳下来去洗淋浴.侍者看见这样一个衣服整齐的人去洗淋浴，不禁大笑起来.这位实习医生的神智还相当清楚，他说：“我是为了打赌才这样做呀！”当他回到房间里去以后，他在背上贴了一块膏药，在颈项上贴了一块膏药，想把他的疯狂给吸收掉.第二天早上他感到背上非常酸痛——这就是他从“幸运的套鞋”那儿得到的收获.

    ５。一位录事的变化

    我们肯定还没有忘记掉那个守夜人，忽然记起了自己曾经看到、并且送进医院里去的那双套鞋. 他现在来想把它们取走. 不过，那位中尉既不接收它们，而街上也没有什么人认领. 所以他只好把它们送到警察署去.一位录事先生看到这双无人认领的东西时说，“这倒很像我的一双套鞋.”所以他把它们放在他自己的一双套鞋旁边.“恐怕只有比鞋匠还敏锐的眼睛才能把这两双套鞋区分开来.”

    一个听差的说，“录事先生，”手里拿着几张文件.录事转过身来，跟这人说了几句话. 他说完了以后，又掉过身来再看看这双套鞋. 这样他就认不清究竟右手的一双

    

-- 271

    ８６２安徒生童话（一）

    是他的，还是左手的一双是他的呢.他想，“那打湿了的一双一定是我的”。

    但他的想法错了，因为这是“幸运的套鞋”。难道警察就不会把东西弄错吗？

    他把套鞋穿上，在衣袋里塞了几份文件，在胁下也夹了几份文件——因为他要以便摘出其中的要点所以带回家去读. 但今天是星期天的早晨，并且天气很好. 他想，到佛列得里克斯堡公园去散散步，对于身体是有好处的. 所以他就去了.你在什么地方也找不出这样一个安静和勤快的年轻人.我们很高兴叫他去散散步. 他坐的时间太长，散散步对他是有好处的. 开头他什么东西也不想，只是迈着步子，所以这双套鞋就没什么机会来施展它的魔力了.他在路上碰见一个熟人——一个年轻的诗人. 这诗人告诉他说，他明天就要开始一个夏季旅行.“咳，你又要走了吗？”录事说.“你想到什么地方去就去什么地方. 你是一个多么幸福而且自由的人啊！像我们这样的人脚上都拖着链子.”

    “而这链子是系在面包树上的！”诗人回答道.“但是你无须为将来担忧. 等你老了，你就能领到养老金呀！”

    “还是你痛快，如果比较起来的话，”录事说.“坐下来写诗肯定是极愉快的事情. 大家都恭维你，同时你也是你自己的主人.啊，天天坐着背些法院里的琐碎文件，你来试试看！”

    录事摇了摇头；诗人也摇了摇头；每个人都保留着自己的意见. 他们就这么分手了.录事说，“诗人们都是一些怪人！”

    “我倒也希望进入到他们的境界里——自己也做一个诗人！

    我必定不会像他们一样，

    

-- 272

    安徒生童话（一）９６２

    光写些发牢骚的诗. 对于一个诗人说来，今天是一个多么美丽的春天日子啊！空气是意外地新鲜，云彩是那样美丽，花木发出多么香的气息！几年以来我没有过像现在这一忽儿的感觉就是这样.“

    我们已知道，他成了一个诗人. 这个改变的过程并不是很突然的；如果人们以为诗人跟别的人不同，那是很愚蠢的想法. 在普通人之中，有许多人的气质比那些公认的诗人还更富有诗意呢.诗人有更强的理智记忆力，这是他们的差别：他会牢牢地保持住感情和思想，直至它们清楚明白地形成字句为止，一般人是做不到这一点的. 不过从一个平常的气质转变为一个天才，无论如何要算得上是一个转变过程. 录事现在就在经历着这个过程.他说，“多么醉人的香气呵！”

    “这真让我想起洛拉姑姑家的紫罗兰来！

    是的，那是当我还是一个小孩子的时候闻到的！

    天啦，我很久没有想到这件事情！善良的老小姐！她住在交易所后面. 她老是在水里培养一根枝条和几根绿芽，不管冬天的气候是怎样寒冷. 在我把一个热铜板贴在结了冰花窗的玻璃上来融化出一个视孔时，看见她的紫罗兰盛开了. 这真是一个可爱的景象.在外面的运河上，船只都冻结在冰里，船员们都离去了；只有一只尖叫的乌鸦是唯一留下的生物. 后来，当春风吹起时，一切又活跃起来了. 人们在欢呼和喊叫声中把冰层打开了；桅杆也配上了索具，船也上了油，于是它们便向海外的国家开去. 但我仍然留在这儿，并且永远留在这儿，坐在警察署里，让别人好领取护照到外国去旅行.这就是生活！啊，这是我的命运.“

    

-- 273

    ０７２安徒生童话（一）

    他深深地叹了一口气.但是他突然又停住了，“我的天老爷！

    这是怎么一回事？

    我从来没像现在这样的感觉和思想！

    这肯定是春天的气息在作怪！

    它既使人激动，又让人感到愉快！“

    他将手伸到衣袋里掏出文件.他说，“这些东西现在可以分分我的心，”同时让自己的眼睛在第一页上溜.“西格卜丽思夫人——五幕悲剧，”他念道.“这是怎么一回事？这还是我亲手写的字呢.散步场上的阴谋难道我写了这部悲剧吗？

    又或者，忏悔的日子——歌舞喜剧. 我打什么地方弄到这些东西呢？肯定是别人放进我的衣袋里的. 现在又有一封信！“

    是的，这是剧院的经理写来的.信里的字眼很不客气，剧本被拒绝了.“哼！哼！”录事说，同时在一个凳子上坐了下来. 他的思想是那么活跃，他的心是那么温柔. 他毫不自觉地扯下长在近旁的一朵小雏菊. 一个植物学家要花上几堂课才能对我们讲得清楚的东西，这朵花只须一分钟就解释清楚了. 它讲出它出生的经过，它讲出太阳光的力量——太阳让它细巧的叶儿展开，发出香气. 于是他想起了生活中唤醒我们胸中的情感的斗争. 阳光与空气都是花儿的爱人，但阳光是更被爱的一位. 它把面孔掉向阳光，只有当阳光消逝了的时候，花儿才卷起叶子，在空气的拥抱中熟睡过去.“只有阳光才让我显得漂亮！”花儿说.诗人的声音低语道，“但空气使你呼吸！”

    他身边站着一个小孩子，用一根棍子在一条泥沟里敲打，弄得几滴泥水溅到树枝上去了. 水滴里几百万看不见的微生物也肯定被溅到空中去了，这是录事想到的. 依照它们体积

    

-- 274

    安徒生童话（一）１７２

    的比例，它们的情形也正像我们人类被抛到高空中的云块里去一样. 当录事想到这一点，还有他的思想中所起的整个变化的时候，他就微笑了.“我是在睡觉，同时也是在做梦！

    一个人很自然地做起梦来，同时又知道这是一场梦——这该是多么稀罕的事情啊！

    我希望还能把这一切记得清清楚楚，在明天醒来以后. 我有一种稀有的愉快的感觉. 我现在什么东西都能看得清楚！我觉得自己的头脑非常清醒！但是，我知道，明天如果我能记得某些情景的话，我一定会觉得这是幻想；但是我已经亲身体验过，一切美丽和聪明的东西，正像妖精藏在地底下的钱一样，人们只能在梦中听到和谈到. 当一个人得到这些东西的时候，他是富贵而豪华的；不过在阳光下检查一下，它们就只是些石头和干枯的叶子罢了. 啊！“

    他又颇有点牢骚情绪地叹了一口气. 他把在树枝间跳跃着的、唱着歌的几只小鸟儿凝视了一阵，说：“它们比我幸运得多. 那些生而就能飞的动物真是幸运！

    飞翔是一种愉快的艺术.是的，假如我会变成任何东西的话，我就希望变成这样一只百灵鸟！“

    没一会儿他的上衣袖子和后裾就联到一起，变成一双翅膀了. 他的衣服变成了羽毛，套鞋变成了雀爪. 他亲眼看到这变化的过程，他内心中不禁大笑起来.“唔，我现在知道了，我是在做梦，虽然以前我从来没有梦得这么荒唐.”然后他飞到那些绿枝间去，唱起歌来. 但他的歌声中没有诗，因为他诗人的气质已经没有了. 这双套鞋，好像一个办事彻底的人一样，在一个固定的时间里只做一件事情. 他希望做一个诗

    

-- 275

    ２７２安徒生童话（一）

    人，他就成了一个诗人了. 现在他希望做一只小鸟；他以前的特点会完全消失了，因为他成了一只鸟.“这也真够滑稽！”他说.“白天我坐在警察署的枯燥乏味的公文堆里，夜里我就梦见自己在飞来飞去，成了佛列得里克斯堡公园中的一只百灵鸟. 一个人倒真可以把这故事写成一个通俗的喜剧呢.”

    现在他飞到草地上来了.他用嘴啄着一根柔软的草梗，将头掉向四边望. 草梗与他的身体相比较，似乎和北非洲棕榈树枝的长短差不多.这一切不过是昙花一现罢了. 他的四周马上又变成了漆黑的夜. 他似乎觉得有一件巨大的物体落到头上来——这是水手住宅区的一个孩子朝这只百灵鸟头上抛过来的一顶大帽子. 一只手伸进帽子里来了，将录事的翅膀和背抓住，弄得他不得不唧唧喳喳地叫起来.他大声地叫：感到一阵惊恐时.“我是警察署的书记呀！你这无礼的混蛋！”

    但是这声音在孩子的耳中听来只不过是一阵“唧唧！喳喳！”罢了. 他就带着他走了，顺便在鸟儿的嘴上敲了两下.在一个小巷里小孩碰见另外两个孩子. 就出身而言，这两个人，是属于受过教养的那个阶层的；可是就能力讲，他们是属于学校中最劣的一等. 他们用了八个银毫把这只小鸟买走了. 因此这位录事就被带回到哥本哈根，住进了哥得街上的一个人家里去.录事说，“幸亏我是在做梦，否则我就真要生气了. 起先我是一个诗人，现在我却变成了一只百灵鸟！是的，这一定是诗人的气质使我转变成为这只小动物的. 这也真算是倒霉

    

-- 276

    安徒生童话（一）３７２

    之至，特别当一个人落到小孩子手中去时. 我倒希望知道这会得到一个什么结果呢.“

    孩子将他带到一个非常漂亮的房间里去. 一个微笑着的胖太太向他们走来. 她把这只百灵鸟叫做一只普通的田野小鸟，但是当她看到他们把它带来的时候，她并不感到太高兴.他们把它关进窗子旁的那只空笼子里去，因为她只允许这小鸟在这儿待一天.她继续说，“或许它能逗得波贝高兴一下吧，”望着一只大绿鹦鹉笑了一下.这鹦鹉站在一个漂亮铜笼子里的环子上，洋洋得意地晃来晃去.她天真地说，“今天是波贝的生日，”

    “所以应该有一个普通的田野小鸟来祝贺他.”

    波贝一句话也不回答；他只是骄傲地荡来荡去. 但是一只美丽的金丝鸟——他是去年夏天自他温暖芬芳的祖国被带到这儿来的——开始高声地唱起来.太太说，“多嘴！”立即把一条白手帕蒙在笼子上.“唧唧！

    吱吱！“雀子叹了一口气，”她又在大发雷霆.“叹了这口气之后，他就不再出声了.录事——或引用太太的话，一只田野的小鸟——是给关在靠近金丝鸟的一个雀笼里，离鹦鹉也没多远. 波贝所会说的唯一的人话——而且这话听起来也很滑稽——是：”来吧，让我们像一个人吧.“他讲的其他的话语，谁也听不懂. 只有已变成了一只小鸟的这位录事，才能完全听懂他的朋友的话语.”我在盛开的杏树下飞，我在青翠的棕榈树下飞！“金丝

    

-- 277

    ４７２安徒生童话（一）

    鸟唱道.“我和我的兄弟姐妹们在美丽的花朵上飞，在风平浪静的海上飞——那里有植物在海的深处波动. 我也看到许多可爱的鹦鹉，他们讲出许多那么有趣、那么长的故事.”

    鹦鹉回答道，“这都是一些野鸟.”“他们没有受过教育.来吧，让我们像一个人吧——为什么不笑呢？假使太太和所有的客人们都能发笑，你也应该能发笑呀. 对于幽默的事情无法领会，这是一个很大的缺点.来吧，让我们像一个人吧.”

    “你记得那些美丽的少女在花树下的帐篷中跳舞吗？

    你记得那些清凉的果汁还有野生植物的甜果子吗？“

    鹦鹉说，“啊，对了！”

    “但我在这儿要快乐得多. 我吃得极好，得到亲热的友情. 我知道自己有一个很好的头脑，我再也不需要什么别的东西了. 让我们像一个人吧！你是人们所谓的一个富有诗意的人，但我有幽默感和高深的学问. 你有天才，可没有理智. 你唱着你那一套自发的高调，难怪人家要打你，因为搞得人头昏脑涨.人家却不能这样对待我，因为他们付出了更高的代价才得到我呀. 我能用我的尖嘴引起他们的重视，唱一个‘味兹！味兹！味兹！

    ‘的调子！现在让我们像一个人吧，来吧！“

    “呵，我多花的、温暖的祖国呵！”金丝鸟唱道.“我歌颂你的青翠的树林，我歌颂你的宁静的海湾——那儿的树枝吻着平滑如镜的水面. 我歌颂我的一些光彩的姊妹和兄弟的快乐——他们所在的地方长着‘沙漠的泉水’！”

    鹦鹉说，“请你不要再唱这套倒霉的调子吧！”

    “唱点能够让人发笑的东西呀！笑声是智力发达的最高表现. 你看一只狗或一匹马会不会笑！不，它们只会哭；只有人才会笑. 哈！

    

-- 278

    安徒生童话（一）５７２

    哈！哈！“波贝说了一句老话，同时笑了起来：”让我们像一个人吧.“

    金丝鸟说，“你这只灰色的丹麦小雀子，”

    “你也成了一个俘虏！你的森林固然是非常寒冷的，但那里面到底还有自由呀. 快飞走吧！他们刚好忘记关你的笼子；上面的窗子还是开着的呀. 飞吧！飞吧！”

    录事，马上飞出笼子. 在这同时，隔壁房间半掩着的门嘎吱地响了一下，一只家猫目光闪闪地偷偷走了进来，在他后面追赶. 金丝鸟在笼里激动地跃着，鹦鹉拍着翅膀，也叫着：“让我们像一个人吧.”录事赶快从窗子飞出去，吓得半死，飞过许多街道还有一些屋子.最后他不得不休息一会儿.对面的一幢房子他似乎很面熟.它有一个窗子是开着的，于是他就飞进去了. 这正是他自个儿的房间，便在桌子上栖息下来.“让我们像一个人吧！”他不知不觉地仿着鹦鹉的口气这么说了. 在这同时，他恢复到他录事的原形. 但他是坐在桌子上的.“我怎么会到这儿来了，”他叫了一声，“我的天老爷！

    并且睡得这么糊涂？我做的这场梦也真够混乱. 这全部经过实是荒唐透顶！“

    

-- 279

    ６７２安徒生童话（一）

    ６。幸运的套鞋所带来的最好的东西

    第二天大清早，当录事还躺在床上时，有人在他的门上轻轻地敲了几下. 这是住在同一层楼上的一个研究神学的学生. 他走了进来.“将你的套鞋借给我穿穿好吗？”他说，“花园里很潮湿，但是太阳却照得非常美丽. 我想在那里抽几口烟.”

    他穿上了套鞋，立即就到花园里去了. 这儿只长着一棵梨树和一棵李树. 就是这样一个小花园，在哥本哈根也是一个了不起的东西.学生在小径上走来走去.街上已经响起了邮差的号角声.这正是６点钟时.“啊，游历！游历！”他叫出声来.“这是世界上一件最快乐的事！这也正是我的最高愿望，也就可以没有，我的一些烦恼.可是要游历必须走得很远！

    我很想去看看美丽的瑞士，去意大利去旅行一下，和——“

    很幸运，是的，套鞋立刻就发生了效力，否则他可能还想得更远，也使我们想得更远. 他现在在旅行了. 他同其他八位旅客紧紧地偎在一辆马车里，到达了瑞士的中部. 他脖子有点儿酸，也有点儿头痛，脚也发麻，因为套鞋把两只脚弄得又肿又痛. 他是处于一个半睡半醒的状态之中. 他左边的衣袋里放有护照，右边的衣袋里装着旅行支票，胸前挂着

    

-- 280

    安徒生童话（一）７７２

    一个小袋，里面紧紧地缝着些金法郎，他每次睡着时，就梦见这三样财产当中有一件被人扒走了. 于是他就像在发热似的惊醒过来：他的第一个动作是用手做了一个三角形的姿势：从左摸到右，又摸到他的胸前，看看他的这些财产是否还存在. 雨伞、手杖和帽子在他头顶上的行李网里摇来摇去，几乎把人们的注意力从那些动人的风景吸引走了. 他看着窗外的风景，心里唱出至少一位我们认识的诗人曾在瑞士唱过的、只不过还没有发表过的歌来：

    这风景十分优美，正合我的心愿，在这座可爱的勃朗峰之前.待在这儿实是痛快，可以欣赏欣赏，假若你带着足够的钱到这儿来.

    周围的大自然是伟大、庄严、深沉的. 杉树林看起来好像长在深入云霄的石崖上的石楠花簇. 现在风吹得挺冷，开始下雪了.“噢！”他叹了口气，“假如我们在阿尔卑斯山的另一边，气候就应该是夏天了，同时我也可以将我的旅行支票兑出钱来了；我老是被这块纸弄得不能享受瑞士的风景. 啊，我希望我现在是在山的另一头！”

    他立刻就在山的另一边的意大利境内了——在罗马和佛罗伦萨之间. 夕阳照耀下的特拉西门涅湖，看起来像是青翠的群山中一泓金色的液体. 汉尼拔在这儿打败了佛拉米尼乌斯，葡萄藤在这儿伸出绿枝，安静地互相拥抱着；路旁一丛

    

-- 281

    ８７２安徒生童话（一）

    芬芳的桂树底下有一群可爱的、半裸着的孩子在放牧一群黑炭一样的猪. 大家一定要欢呼：“美丽的意大利！”假如我们能把这风景描绘出来，但是这位神学学生与马车里的任何客人都没有说出这句话.有毒的苍蝇和蚊蚋成千成万地向车里飞来. 他们用桃金娘的枝条往空中乱打了一阵，但苍蝇照旧叮着他们. 车里没有一个人，不被咬得流血. 脸肿了起来. 那几匹可怜的马儿，看起来简直活像死尸. 苍蝇蜂拥似的叮着它们. 只有当车夫走下来，把这些虫子赶掉之后，情况才好转了几分钟.现在太阳落下去了. 一阵冰凉的、可是短促的寒气透过了整个的大自然. 这一点也不使人感到痛快，但四周的山丘和云块这时染上了一层最美丽的绿色，既清爽，又光洁——是的，你亲眼去看一下吧，这会比读游记要好得多！这实在是美——旅行的人也都体会到这一点，不过——大家的肚皮都空了，身体也倦了，每一颗心只希望找一个宿夜的地方.但怎么才能达到这个目的呢？

    大家的心思都花在这个问题上，却没有去看这美丽的大自然.路伸向一个橄榄林：这让人觉得好像是在家乡多节的柳树之间经过似的. 正在这块地方有一座孤零零的旅店. 有一打左右的残废的乞丐守在那旅店之前. 他们之中最活泼的一位看起来很像饥饿之神的、已经成年的长子. 其他的不是瞎子就是跛子，因此他们得用手来爬行. 另外有些人手臂发育不全，手上连手指也没有. 这真是一群穿上了褴褛衣服的贫穷的化身.“老爷，可怜可怜穷人吧！”他们伸出残废的手来，同时

    

-- 282

    安徒生童话（一）９７２

    叹息道.旅店的老板娘，头发乱蓬蓬的，打着一双赤脚，只穿件很脏的紧身上衣，来接待这些客人进来.房间的地上铺着砖，可是有一半已经被翻过来了，门是用绳子系住的. 蝙蝠在屋顶下面飞，并且还有一股气味——旅客中有一位说，“好吧，请在马厩里开饭吧！”

    “那儿人们起码能知道他所呼吸的是什么东西.”

    窗子都大敞着，好让新鲜空气流进来，不过，比空气还要快的是伸进来的一些残废的手臂和一个老不变的声音：“老爷，可怜可怜穷人吧！”墙上有一半以上题词是对“美丽的意大利”不利的.晚饭摆出来了. 这是一碗清水淡汤，加了一点调味的胡椒和发臭的油. 凉拌生菜里也是这同样的油. 烤鸡冠和发霉的鸡蛋算是两样最好的菜. 就连酒也有一种怪味——它是一种可怕的混合物.晚上大家搬来一堆箱子放在门后挡着门，并且选出一个人来打更，以让其余的人能睡觉.那位神学学生就成了更夫.啊，这儿是多么沉闷啊！蚊蚋在嗡嗡地叫，在刺着人，热气在威胁着人. 外边的穷人们则在梦中哭泣.“游历是很愉快的，是的，”神学学生叹了口气说，“我只希望一个人没身躯！

    我希望身躯能躺着不动，让心灵去遨游！

    无论我到什么地方去，我老觉得缺乏一件什么东西，使我的心不快——我所希望的是一件比这时还要好的什么东西. 是的，某种更美好的东西——最好的东西. 不过这到底是什么呢？

    这在什么地方呢？

    在我心里，我知道我要的是什么东西：

    

-- 283

    ０８２安徒生童话（一）

    我想要达到一个幸运的目的——一个最幸福的目的！“

    他在说完这话以后，就回到自己的家里来了. 长长的白窗帘挂在窗上，屋子中间停着一具漆黑的棺材. 他是在死的睡眠中，在这棺材里面，他的愿望达到了：他的身体在休息，他的精神在遨游. 索龙曾经说过：任何人在还没有进棺材以前，不能算是快乐的. 这句话现在又重新得到了证实.每具尸体是一个不灭的斯芬克斯. 现在躺在我们面前这个黑棺材里的斯芬克斯能讲的也不外乎活人在两天之前所写下的下面这段话：

    你的沉默让我们害怕，坚强的死神呵！

    教堂墓地的坟墓正是您留下的唯一记号.难道我的灵魂已经自雅各的梯子跌下，只能在死神的花园中变成荒草？

    世人看不见我们最大的悲伤！

    啊你！一直到最后，你是孤单的.这颗心在世上承受到的压力，超过压在你的棺材上的泥土！

    这屋子是有两个人影在活动. 她们两人我们都认识：一位是幸运的使者，一位是忧虑的女神. 她们在死人身上弯下腰来察看着.“你看到没？”忧虑的女神说，“你的套鞋带给了人间什么幸福呢？”

    

-- 284

    安徒生童话（一）１８２

    “最低限度它将一项持久的好处带给在这儿睡着的人.”

    幸运的使者说.“哦，你错了！”忧虑的女神说，“死神并没有召他去，他是自动去的. 他还没足够的精神力量去完成他命中注定要完成的任务！我现在想要帮他一点忙.”

    所以她把他脚上的那双套鞋拉下来. 死的睡眠因而也就中止了. 这位复苏的人站起来. 那双套鞋不见了，忧虑的女神也走了；无疑地，她以为这双套鞋是她自己的财产.（１８３８年）

    

-- 285

安徒生童话（二）１８２

    鹳　　鸟

    在一个小城市的最尾端的一座屋子上，有一个鹳鸟窠.鹳鸟妈妈和她的四个小孩子坐在里面. 他们探出小小的黑嘴和小小的头——因为他们的嘴还没有变红. 在屋脊上不远的地方，鹳鸟爸爸在直直地站着. 他为了要让自己吃点站岗的艰苦，将一只脚缩回去. 他站得多么直，人们很容易以为他是木头雕的. 他想“我的太太在她的窠旁边有一个站岗的，可有面子了. 我正是她的丈夫，谁也不会知道，。人们一定以为我是奉命立在这儿的.这可真是漂亮！”于是他就继续用一只腿站下去.在下边的街上，有一群小孩子在玩. 当他们一看到鹳鸟的时候，他们中间最大胆的一个孩子——没一会所有的孩子——就唱出一支关于鹳鸟的古老的歌. 只是他们只唱着他们能记得的那一点：

    快点飞走，鹳鸟，鹳鸟；今天是你待在家里的时刻，快去呀.你的老婆在巢里睡觉，怀里抱着四个小宝宝.

    

-- 5

    ２８２安徒生童话（二）

    老大，他将来会被吊死，老二将会给打死，老三将会让人烧死，老四也将会掉下来跌死！

    “请听听这些孩子唱的什么东西！”小鹳鸟们说.“他们说我们会被烧死和吊死！”

    “你们别管这些事儿！”

    鹳鸟妈妈说，“什么事也不会有的，你们只要不理！”

    小孩子继续唱着，同时用手指着鹳鸟. 只有一位名叫彼得的孩子说讥笑动物是一种罪过，因此他自己不想参加.鹳鸟妈妈也安慰着她的孩子. “你们不要去理会这些事儿.”她说，“你们应当看看爸爸站得多么稳，并且他还是用一条腿站着！”

    “我们十分害怕.”小鹳鸟们齐声说，同时把头深深地缩进窠里来.第二天孩子们又出来玩，又看到了这些鹳鸟. 他们开始唱道：

    老大将来会被吊死，老二将会给打死——

    “我们会被烧死或者吊死吗？”小鹳鸟们说.“不会，当然不会的，”妈妈说.“我来教你们练习吧；你们将能学着飞. 这样我们就可以飞到草地上去，拜访拜访青

    

-- 6

    安徒生童话（二）３８２

    蛙；他们将会在水中对我们敬礼，唱着歌：‘呱！——呱！呱——呱！

    ‘然后我们就将他们吃掉，那才够痛快呢！“

    “那再以后呢？”小鹳鸟们问.“以后所有的鹳鸟——这国家里所有的鹳鸟——将会全体集合拢来；于是秋天的大演习就开始了. 这时大家就好好地飞，这是非常重要的.将军就会用嘴将飞得不好的啄死.所以演习一开始，他们就得好好地学习.”

    “到那个时候，像小孩子们唱的一样，我们就会被打死了：——听吧，他们又在唱了.”

    “你们不要听他们的话，要听我的话，”鹳鸟妈妈说，“在这次大演习之后，我们就要飞到温暖的国度里去，远远地从这儿飞走，飞过树林和高山. 我们将要飞到埃及去. 那儿有三角的石头房子——这些房子的屋顶是尖的，高高地伸到云层里去. 它们名叫金字塔，它们的年龄比鹳鸟所能想象的还要老. 这个国家里有一条河. 有时它溢出了河床，弄得整个国家全是溢出的泥巴. 这时我们就可以在泥巴上走，寻找青蛙吃.”

    “哦！”所有的小鹳鸟齐声叫道.“是的！

    那地方十分舒服！

    人们整天只是吃喝，什么事情都不必做. 当我们在那儿享福的时候，这里的树上连一片绿叶子也没有.这儿的天气是那么冷，连云块都冻成了小片，落下来像些稀烂的白布片！“

    她的意思是指雪，但她没有办法表达清楚.小鹳鸟们问，“顽皮的孩子也会给冻成小片么？”

    “不，他们不会冻成小片的；但他们跟那也差不多了. 他

    

-- 7

    ４８２安徒生童话（二）

    们得愁眉苦脸地待在黑房间里. 相反地，你们却可以飞到外国去，那儿的花香，有温暖的太阳光！“

    这次以后，有一段时间过去了.小鸟能在窠里站起来，已经长得很大，并且远远地向四周眺望. 鹳鸟爸爸每天飞回来时总是带着好吃的青蛙、小蛇以及他所能找到的鹳鸟吃的山珍海味. 啊！当他在他们面前玩些小花样的时候，他们是多么高兴啊！

    他将头一直弯向尾巴上去，把嘴弄得啪啪地响，活像一个小拍板. 接着他就讲故事给他们听——全是关于沼泽地的故事.“听着，现在你们得学着飞了！”有一天鹳鸟妈妈说. 四只小鹳鸟只得走出窠来，到屋脊上去. 啊，他们走得多么不稳啊！他们将翅膀张开来保持平衡. 虽然这样做了，还是几乎摔下来了.“请看着我！”妈妈说.“你们要这么把头翘起来！

    你们要这样把脚伸开！一、二！一、二！你要是想在这世界上活下去就得这样！“

    于是她飞行了短短的一段距离. 这些小鹳鸟笨拙地跃了一下. 砰！——他们落下来了. 因为他们的身子太重了.“我不要飞了！”一只小鹳鸟说，同时钻进巢里去，“飞不到温暖的国度里去我也毫不在乎！”

    “你想在冬天来了的时候冻死吗？

    你想让那些小孩子来把你吊死，烧死，烤焦吗？我现在可要让他们来啦！“

    “哦，不要叫吧！”这只小鹳鸟说道，同时像别的小鹳鸟一样，也跳到屋顶上来了.到第三天他们能够真正飞一点了.于是他们就认为他们可以在空中休息，在空中坐着了. 他们

    

-- 8

    安徒生童话（二）５８２

    试了一下，可是——砰！——他们翻下来了，所以他们又得赶紧拍着翅膀.现在小孩子们又走到街上来了.他们唱着歌：

    快点飞走，鹳鸟，鹳鸟！

    “我们飞下去把他们的眼珠啄出来好吗？”

    小鹳鸟们问道.“不可以，”妈妈说，“让他们去吧！

    听我的话——这是更要紧的事情！一、二、三！——现在我们可以向左飞！一、二、三！——现在我们可以往右绕着烟囱飞！

    看，这样飞好多了！

    你们的翅膀最后拍的那一下子非常好，非常利落，明天我可以允许你们和我一道到沼泽地去！有好几个可爱的鹳鸟家庭带着孩子到那儿去，让我看看，我的孩子最漂亮. 把头昂起来，这样才会得到别人钦佩！这样才好看.“

    “但是，我们不报复那几个顽皮的孩子一下么？”小鹳鸟们问.“他们要怎样叫就让他们怎样叫吧. 当他们冻得发抖时，当他们连一片绿叶子或一个甜苹果也没有的时候，你们将飞到金字塔的国度中去，远走高飞.”

    “我们要报复一下，是的！”他们相互私语着，于是他们又开始练习.在街上的这些顽皮孩子中，最糟糕的就是那个最喜欢唱挖苦人的歌子的孩子. 歌就是他带头唱起来的，并且他还是一个非常小的孩子哩. 他还不到六岁. 小鹳鸟们无疑地相信他有一百岁，因为他比鹳鸟妈妈和爸爸不知要大多少. 事实上他们怎么会知道小孩子同大人的岁数呢？他们要在这个孩

    

-- 9

    ６８２安徒生童话（二）

    子身上报仇，因为带头唱歌的就是他，而且他一直在唱. 小鹳鸟们十分生气. 他们越长大，就越无法忍受这种歌. 最后妈妈只好答应等到他们住在这国家的最后一天报仇.“我们得先瞧一瞧你们在这次大演习中的表现怎样？

    如果你们的成绩很坏，弄得将军不得不用嘴啄你们的前胸，那样那些小孩子说的话就是对的了，至少在某一方面是这样的！

    我们看吧！“

    小鹳鸟们齐声说“是的，你瞧吧！”于是他们把一切气力都拿出来. 他们每天练习，飞得那么轻松而整齐，即使看看他们一眼都是快乐的事情.现在秋天到来了. 所有的鹳鸟开始集合，预备在我们过冬的时候，向温暖的国度飞去. 这是一次演习！他们得飞过村子和树林，试试他们究竟能飞得多好. 它们明白这是一次大规模的飞行. 这些年轻的鹳鸟们表现了很好的成绩，得到了“善于捉小蛇和青蛙”的评语.这要算是最高的分数了.他们能吃掉小蛇和青蛙，实际上他们也这样做了.“现在我们要报仇了！”他们说道.“是的，一点儿也不错！”鹳鸟妈妈说，“我现在想出了一个最好的主意！我知道有一个水池，里头睡着许多婴孩. 他们在等着鹳鸟来把他们送到他们的父母那儿去. 这些美丽的婴孩在睡着做些甜蜜的梦——做了些他们今后不会再做到的甜蜜的梦. 所有的父母都盼望能得到这样一个孩子，而所有的孩子都盼望有一个姊妹或兄弟. 如今我们可以飞到那个池子里边去，送给那些没有唱过讨厌的歌或讥笑过鹳鸟的孩子每人一个弟弟或妹妹. 而那些唱过的孩子一个也不给！”

    

-- 10

    安徒生童话（二）７８２

    “但是那个顽皮的丑孩子——那个开头唱的孩子！”小鹳鸟们都叫出声来，“我们应该对他怎样办？”

    “那个池子里还有一个死孩子——一个做梦做死了的孩子. 我们就将这个孩子送给他吧. 那么因为我们带给他一个死了的小弟弟，他就会哭，但是不过那个好孩子——你们还没有忘记过他吧——他说过：‘讥笑动物是一个罪过！

    ‘我们将特地送给他一个妹妹和弟弟. 因为他的名字叫做彼得，你们大家也都叫彼得吧！“

    她所说的这句话大家都听从了.所有的鹳鸟都叫彼得，他们如今还叫这个名字哩.（１８３９年）

    

-- 11

    ８２安徒生童话（二）

    枞　　树

    外头的大树林里长着一株非常可爱的小枞树. 因为它生长的地点很好，能得到太阳光和充足的新鲜空气，周围还有许多大朋友——别的枞树和松树. 不过这株小枞树急着想长大，它一点也不理睬新鲜的空气和温暖的太阳. 当农家的小孩子出来找草莓和覆盆子、走来走去、闲散地聊天时，它也不理会他们. 有时他们带着满钵子的、或用草穿起来的长串的莓子到来. 他们坐在小枞树身边，说：“嗨，这个小东西是多可爱啊！”而这株树一点也不愿意听这话.一年之后它长了一节；再过一年它又长了一节. 因此你只要看枞树有多少节，就知道它已长了多少年.“啊，我希望我是一株大树，像别的树一样！”小枞树叹了一口气说道，“那么我就可以将我的枝丫向四周伸展开来，我的头顶就可以看看这个广大的世界！那么鸟儿就可以在我的枝上做窠；我就能像别的树一样，当风吹起来的时候，像煞有介事地点点头了.”

    它对于太阳、鸟雀，对于在早晨或晚间飘过去的红云，一丁点也不感到兴趣.现在是冬天了，四周的积雪发出白亮的光. 有时一只兔

    

-- 12

    安徒生童话（二）９８２

    子跑过来，打小枞树身上跳过去. ……啊！

    这才让它生气呢！

    不过两个冬天又过去了. 当第三个冬天到来的时候，兔子只好绕着已经长大的小枞树走过去.啊！生长，生长，长成大树，然后变老，只有这才是世界上最快活的事情！小枞树这么想.在冬天，伐木人砍下几株最大的树. 这类事情每年总有一次. 这株年轻的枞树现在已长得相当大了；它有点颤抖起来，因为那些堂皇的大树轰然一声倒到地上来了. 它们全身溜光，枝子被砍掉，又长又瘦——人们根本没有办法认出它们来，但它们被马儿拉出树林，装在车上.它们到什么地方去了呢？它们又会变成什么呢？

    在春天，当燕子和鹳鸟飞来时，枞树就问它们：“你们知道人们把它们拖到什么地方去了吗？你们碰见过它们没有？”

    燕子什么都不知道. 不过鹳鸟很像在想一件事情，连连点着头，说：“我想是的，是的！

    当我从埃及飞出来时，我碰到过许多新船.这些船上有许多漂亮的桅杆；它们发出枞树的气味.我想它们就是那些树. 我见过许多次；它们昂着头！它们扬着头.“

    “啊，我多希望我也能大得足够在大海上航行！

    海是什么样子的呢？海究竟是怎样的呢？“

    “嗨，要解释起来，那可是大不简单！”鹳鸟说着便走开了.“享受你的青春吧，”太阳光说，“享受你身体里新鲜的生命力，享受你蓬勃的生长吧！”

    

-- 13

    ０９２安徒生童话（二）

    风儿吻着这棵树，露珠在它身上滴着眼泪. 但是这株树一点也不懂得这些事情.有许多很年轻的树当圣诞节到来时，被砍掉了. 有的既不像枞树那样老，也不像它那样大，更不像它那样性急，老想跑开. 这些年轻的树儿正是一些最漂亮的树儿，因此它们都保持住它们的枝叶. 马儿把它们拉出了树林. 当然是装在车上被拉走的.“它们到哪个地方去呢？”枞树问.“它们并不比我更大.是的，有一株比我还小得多呢.为什么它们要保留住枝叶呢？

    它们给送到什么地方去呢？“

    “我们知道！”麻雀唧唧喳喳地说道.“我们在城里朝玻璃窗里面瞧过！

    我们知道它们到哪个地方去！

    哦！

    它们要到最富丽堂皇的地方去！我们从窗子里瞧过. 我们看到它们被放在一个温暖房间的中央，身上装饰着很多最美丽的东西——涂了金的苹果啦，蜂蜜做的糕饼啦，玩具啦，还有成千成百的蜡烛啦！“

    “后来呢？”枞树问道；它所有的枝子都颤动起来了.“后来怎样一个结果呢？后来呢？”

    “唔，以后的事我们没有看见. 但那是美极了！”

    “也许有一天我也不得不走上这条光荣的大道吧！”枞树高兴地说道.“这比在海上航行要好得多！

    我但愿现在就是圣诞节！我真等待得不耐烦了！现在我已经大了，成人了，正像去年被运走的那些树一样！啊，我希望我高高地坐在车子上！

    我希望我就在那个温暖的房间里，全身打扮得漂漂亮亮！

    那么，以后呢？是的，之后更美、更好的事情就会来，不然

    

-- 14

    安徒生童话（二）１９２

    他们为什么要把我打扮得这样漂亮呢？一定会有更伟大、更美丽的事情到来的. 不过什么事呢？啊，我真渴望！我真痛苦！我自己也不明白为什么要这样！“

    “请你同我们一道享受你的生活吧！”太阳光和空气说.“请你在自由中享受你新鲜的青春吧！”

    但枞树什么也不能享受. 它一直在生长，生长. 在夏天和冬天，它老是立在那儿，发绿——荫深的绿. 看见过它的人说：“这是一株美丽的树！”到了圣诞节的时候，它是最先被砍掉了的一株. 斧头深深地砍进树心里去，所以它叹了一口气就倒到地上来了：它感到一阵昏厥，一种痛楚，它根本想不起什么快乐. 离开自己的家，离开自己根生土长的这块地方，究竟是很悲惨的. 它知道自己就要永远也见不到那些亲爱的老朋友，周围那些花丛和小灌木林了——也许连鸟儿也不会再见到呢，别离真的不是什么让人愉快的事情.当这树跟许多别的树在院子里一齐被卸下来时，它才清醒过来. 它听到一个人说：“这是一棵很好看的树儿；我们只要这一株！”

    两位穿得很整齐的仆人走来了，将这枞树抬到一间漂亮的大客厅里去. 四边墙上挂着许多画像，在一个大瓷砖砌的火炉旁边摆着高大的中国花瓶——盖子上雕塑着狮子. 这儿还有绸沙发、摇椅、值几千几万元的玩具和堆满了画册的大桌子——至少小孩子们是这么讲的. 枞树被放进装满了沙子的大盆里. 不过谁也不知道这是一个盆，因为它外头围着一层布，并且立在一张宽大的杂色地毯上. 啊，枞树抖得好厉害啊！

    现在会有什么事情发生呢？

    小姐们和仆人都来打扮它.

    

-- 15

    ２９２安徒生童话（二）

    他们将花纸剪的小网袋挂在它的枝子上，每个小网袋里都装满了糖果；涂成金色的胡桃核和苹果也给挂在上面，好像它们原来就是生长在上面似的. 此外，枝子上还装有一百多根红色、白色和蓝色的小蜡烛. 枞树从来没有看到过这种同活人一模一样的玩偶在树叶间荡来荡去的东西. 树顶上还装有一颗银纸做的星星. 这实在是漂亮，分外地漂亮.“今晚，”大家说道，“今晚它将要放出光明.”

    “啊，”枞树想，“我希望现在就已经是夜晚了！啊，我希望蜡烛立刻点起来！还有什么会到来呢？或许树林里的树儿会出来看我吧？麻雀会在玻璃窗面前飞过吧？也许我会在这儿生下根来，在冬天和夏天都有这种打扮吧？”

    是的，它所知道的就只有这些. 它的不安使它得到一种经常皮痛的毛病，而这种皮痛病，对于树说来，它糟糕的程度比得上我们的头痛.最后，蜡烛点起来了. 多么华丽，多么光辉啊！枞树的每根枝子都在发抖，弄得一根蜡烛烧着了一根小绿枝. 这才真让它痛呢.“愿上帝保佑我们！”年轻的姑娘们都叫起来. 她们连忙把火灭掉了.枞树现在可不敢再发抖了. 啊，这真是可怕呀！它十分害怕失掉任何一件装饰品，它们射出的光辉将它弄得头昏目眩. 现在许多小孩子从两扇推开的门涌进来，好像他们要将整个的树都弄倒似的.年纪大的人镇定地跟着他们走进来.这些小家伙站着，保持肃静. 但这只有一分钟的光景. 接着他们就欢呼得弄出一片乱糟糟的声音.他们围着这株树跳舞，同

    

-- 16

    安徒生童话（二）３９２

    时将挂在它上面的礼物一件接一件地取走了.“有什么事情会发生呢？”枞树想.“他们打算怎么办呢？”

    蜡烛烧到枝子上来了.它们在快要烧完时便被扑灭了，这时孩子们便得到允许来掳掠这株树.啊！

    他们向它冲过来，所有的枝丫都发出折裂声. 要不是树顶和顶上的一颗金星给系到天花板上，恐怕它早就倒下来了.孩子们拿起美丽的玩具在周围跳舞. 谁也不想再看这株树了，只有那个老保姆在树枝间东张西望了一下，而她只不过想知道是否还有枣子或苹果没有被拿走.“讲一个故事！讲一个故事！”孩子们将一位小胖子拖到树这边来嘟囔着. 他坐在树底下——“这样我们就算是在绿树林里面了，”他说.“树儿听听我的故事也是很好的. 但我只能讲一个故事.你们喜欢听关于依维德. 亚维德的故事呢，还是想听关于那位滚下了楼梯、但是却坐上了王位、得到了公主的泥巴球呢？”

    “讲泥巴球的故事！”有几个孩子叫着.“讲依维德. 亚维德的故事！”另外几个孩子喊着. 这时叫声和闹声混做一团.只有枞树默默地不说一句话.它正在想：“我不能参加进来吗？

    我不能做一点事儿吗？“但它已经参加了进来，它应该做的事已经做了.胖子讲着泥巴球的故事——”他滚下楼梯，又坐上了王位，而且得到了公主.“孩子们都拍着手！喊道：”讲下去吧！“因为他们想听依维德. 亚维德的故事，但他们却只听到了泥巴球的故事. 枞树只是沉思着站着一声不响. 树林里的鸟儿从来没有讲过这样的故事.泥巴球滚下了楼梯，结

    

-- 17

    ４９２安徒生童话（二）

    果依然得到了公主！

    “是的，世界上的事情正是这样！”枞树想，并且以为这完全是真的，因为讲这故事的人是那么一位可爱的人物.“是的，是的，谁会知道呢？可能我有一天也会滚下楼梯，结果却得到一位公主！”于是它很愉快地盼望在第二天晚上又给打扮一番，戴上蜡烛、玩具、水果和金纸.“明天我决不再抖动了！”它想.“我将要尽情为我华丽的外表而得意. 明天我将要再听泥巴球的故事，可能还能听到依维德. 亚维德的故事呢.”

    所以枞树一声不响地想了一整夜.早上，保姆和仆人都进来了.“现在我又要漂亮起来了！”枞树想. 可是他们把它拖出屋子，沿着楼梯一直拖到顶楼上去. 他们把它放在一个没有阳光的黑暗的角落里.“这是什么意思？”枞树想.“我在这儿干吗呢？

    我在这儿又能听到什么东西呢？“

    它靠墙站着，思索起来. 它现在有的是时间思索；晚间和白天在不停地溜过去，谁也不来看它.最后有一个人来了，但是他的目的只不过是要搬几个空箱子放在墙角里而已. 枞树完全被挡住了，人们也似乎把它忘记得一干二净了.“现在外边是冬天了！”枞树想.“土地是硬的，铺上了雪花，人们也不能把我栽下了；因此我才在这儿被藏起来，等待春天的到来！人们设想得多么周到啊！人类真是善良！我只希望这儿不是太孤寂、太黑暗得可怕！——连一只小兔子都没有！

    树林里现在一定是很愉快的地方，兔子在跳来跳去，雪落得很厚；是的，正是它在我头上跳过去也很好——虽然

    

-- 18

    安徒生童话（二）５９２

    我那个时候不大喜欢这种举动. 这儿现在真是寂寞得可怕呀！“

    “吱！吱！”这时一只小耗子跳了出来说道. 不一会儿另外一只小耗子又跳出来了. 它们在枞树身上闻了一下，于是便钻进枝丫里面去.“真是冷得吓人！”两只小耗子说.“否则待在这儿倒是蛮舒服的. 你说对不对，老枞树？”

    “我一丁点也不老，”枞树说.“比我年纪大的树多着呢！”

    “你知道什么东西？”耗子问道.“你是从什么地方来的？”

    它们现在非常好奇起来.“请告诉我们一点关于世界上最美丽的地方的事情吧！你到那儿去过么？你到储藏室去过吗？那里的架子上放着许多乳饼，天花板下面挂着许多火腿；那儿，我们在蜡烛上跳舞；那儿，我们走进去时瘦，出来的时候胖.”

    “这个我可不知道，”枞树说. “但我对于树林尤其熟悉——那儿太阳照着，鸟儿唱着歌.”

    于是它说了一些关于它的少年时代的故事. 小耗子们从来没有听到过这类事情，它们静听着，说：“嗨，你曾是多么幸福啊！你看到过的东西真多！”

    “我吗？”枞树说，同时把自己讲过的话想了一想，“是的，那的确是非常幸福的一个时期！”

    于是它叙述圣诞节前夕的故事——那时它身上装饰满了蜡烛和糖果.“啊，”小耗子说，“你这株老枞树，你曾是多么幸福啊！”

    “我并不老呀！”枞树说.“我只不过是今年冬天才离开树林的. 我是一个青壮年呀，虽然此时我已经不再生长！”

    “你的故事讲得有多美啊！”小耗子说.

    

-- 19

    ６９２安徒生童话（二）

    第二天夜里，它们带来另外四个小耗子听枞树讲故事.它越讲得多，就越清晰地回想起过去的一切. 于是它想：“那的确是非常幸福的一个时期！

    但是它会再回来！

    它会再回来！

    泥巴球滚下了楼梯，结果得到了公主. 或许我也会得到一位公主哩！“这时枞树想起了长在树林里的一株可爱的小赤杨：这棵赤杨真算得是一位漂亮的公主，在枞树看来.”谁是那位泥巴球？“小耗子问道.枞树将整个故事讲了一遍，每一个字它都能记得清清楚楚. 这些小耗子乐得想在这株树的顶上翻翻跟头. 第二天晚上有更多的小耗子来了，在礼拜日那天，甚至还有两个大老鼠出现了. 不过它们认为这个故事并不好听；它们对这个故事的兴趣也淡下来了，小耗子们也感到很惋惜.”你只会讲这个故事么？“大老鼠问道.”只会这一个！“枞树回答说.”这故事是我在生活中最幸福的一个晚上听来的. 那时我并不觉得我是怎么幸福！“

    “你不会讲一个有关腊肉和蜡烛的故事么？

    这只不过是一个很蹩脚的故事！不会讲一个关于储藏室的故事吗？“

    “不会！”枞树说道.“那么谢谢你！”大老鼠回答道. 于是它们全走开了.最后小耗子们也都走开了. 枞树叹了一口气，说：“当这些快乐的小耗子坐在我身旁、听我讲故事时，一切倒是蛮好的. 现在什么都完了！不过我将要记住什么叫做快乐，当人们再将我搬出去的时候！”

    不过结果是怎样呢？嗨，有一天早晨人们来收拾这个顶楼：箱子都给挪开了，枞树让拖出来了——人们粗暴地把它

    

-- 20

    安徒生童话（二）７９２

    扔到地板上，不过一个佣人马上把它拖到楼梯边去. 阳光在这里照着.“生活现在又能开始了！”枞树这样想.它觉得那早晨的太阳光和新鲜空气绕着它. 它现在是躺在院子里.一切是过得这样快，枞树也忘了把自己看一下——周围值得看的东西真是太多了.院子是在一个花园的附近；这里所有的花都开了. 玫瑰悬在小小的栅栏上，又香又嫩. 菩提树也正开着花.燕子们在飞来飞去，说“吱尔——微尔——微特！

    我们的爱人要回来了！“不过它们所指的并不是这棵枞树.”现在我要生活了！“枞树把它的枝子展开，兴高采烈地说道. 但是，唉！这些枝子都枯了，黄了. 它现在是躺在一个长满了荒草和荆棘的墙角边. 银纸做的星星还挂在它的头顶上，而且还在明朗的太阳光中发亮呢.院子里有几个快乐的小孩子在玩耍.他们在圣诞节时，曾绕着这树跳过舞，与它在一起高兴过. 最年轻的一个小孩子跑过来，摘下一颗金星.”你们看，这棵奇丑的老枞树身上挂着什么东西！“这孩子说. 他用靴子踩着枝子，直至枝子发出断裂声.枞树将花园里华丽的景色和盛开的花望了一眼，又把自己看了一下，它希望自己现在仍然待在顶楼的一个黑暗的角落里. 它想起自己在树林里新鲜的青春时代，想起了那快乐的圣诞节前夕，想起了那些高兴地听着它讲述关于泥巴球的故事的小耗子们.”完了！“可怜的枞树说道.”我应该在我能快乐时

    

-- 21

    ８９２安徒生童话（二）

    快乐一下才对！完了！完了！“

    佣人走过来了，把这株树砍成碎片.它变成了一大捆柴，它在一个大酒锅底下熊熊地燃着. 它只能深深地叹气；每一个叹息声好像一个小小的枪声. 在那儿玩耍着的小孩子们跑过来，都坐到火边，朝它里面望，同时叫道：“烧呀！烧呀！”

    每一个爆裂声是一个深深的叹息.在它发出每一声叹息时，它就忆起在树林里的夏天，和星星照耀着的冬夜；它回想起了圣诞节的前夕和它所听到过的和会讲的唯一的故事——泥巴球的故事. 这时枞树已经全被烧成灰了.孩子们都在院子中玩耍. 最小的那个孩子把这树曾经在它最幸福的一个晚上所戴过的那颗金星挂在自己的胸前. 现在枞树的生命完了，所有的都完了，这故事也完了；完了！

    完了！——所有故事都是这样.（１８４５年）

    

-- 22

    安徒生童话（二）９９２

    香肠栓熬的汤

    １。香肠栓熬的汤

    “昨天有一个十分盛大的宴会！”一个年老的女耗子对一个没参加这盛会的耗子说.“我在离老耗子王的第二十一个座位上坐着，所以我的座位还不算太坏！

    你要不要听听菜单？

    出菜的顺序安排得很好——发霉的面包、腊肉皮、蜡烛头、香肠——接着同样的菜又从头到尾再重复上一次. 这简直等于两次连续的宴会. 大家的心情十分欢乐，如跟自己家里的人在一起一样，闲聊了一些愉快的话. 什么都吃光了，只剩下香肠尾巴上的香肠栓. 我们于是就谈到香肠栓来，接着就谈起‘香肠栓熬的汤’这个问题. 的确，每个人都听到过这件事，但谁也没有机会喝过这种汤，更谈不上知道怎样去熬它.大家提议：谁发明这种汤，就为他干一杯，由于这样的人配做一个济贫院的院长！不是很风趣的一句话么？老耗子王站起来说，谁会把这种汤做得最好吃，他就把她封为皇后. 研

    

-- 23

    ０３安徒生童话（二）

    究时间为一年.“

    “这倒很不坏！”另一个耗子说道，“不过这种汤是怎样做的呢？”

    “是的，怎样做法呢？”这正是一切女耗子——年轻的和年老的——所要问的一个问题. 她们都想当皇后，但她们却怕麻烦，不愿意跑到外面的地方里去学习做这种汤；而她们却非这样办不可！但是每个耗子都没有离开家和那些自己所熟悉的角落的本事. 谁也不能在外面找到乳饼壳或者臭腊肉皮吃. 不，谁也会挨饿，也许还会被猫子活生生地吃掉呢.这种思想无疑地，把大部分的耗子都吓住了，不敢到外面去求得知识. 仅有四只耗子站出来说，她们愿意出去. 她们是年轻活泼的，但是很穷. 世界有四个方向，她们每位想出一个方向；问题是谁最有运气. 每位带着一根香肠栓，为的是别忘记这次旅行的目的. 她们把它当成旅行的手杖.在５月初她们出发了. 到第二年５月开始的时候，她们才回来. 但是她们只有三位报到. 第四位不见了，也没有送来任何关于她的消息，而现在已是决赛的日期了.“最愉快的事情也总不免掺杂着几分悲哀！”

    耗子王说.但他下了一道命令，把周围几里路以内的耗子都请来. 她们将在厨房里集合. 那三位旅行过的耗子将单独站成一排；至于那个没了消息的第四个耗子，大家立了一个香肠栓，上面挂着一块黑纱作为纪念. 在那三只耗子没有发言之前，在耗子王没有作补充讲话以前，谁也不能发表意见.现在让我们喜耳恭听吧！

    

-- 24

    安徒生童话（二）１０３

    ２。第一只小耗子的旅行见闻

    “当我走到茫茫无边的大世界里去时，”小耗子说，“像不少许多与我年纪相仿的耗子一样，我以为我已知道了所有的东西. 不过实际情况不是这样. 一个人要花许多年的工夫才能达到这种目的. 我马上出发航海去. 我坐在一条开往北方的船上. 我听人家说，在海上当厨子的人要知道怎样随机应变. 不过假如一个人有许多腊肉、整桶的腌肉和发霉的面粉的时候，随机应变也就毫无困难了. 人们吃得很讲究！但人们却没有办法学会用香肠栓做汤. 我们航行了许多天和许多夜. 船簸动得十分厉害，我们身上都打湿了. 当我们最后到达了我们要去的地方时，我就离开了船. 那个地方在遥远的北方.”离开自己家里的一个角落远行，真是一件快事.坐在船上，这也算是一种角落. 但是突然间你却来到远在数百里以外的地方，住在外国.那里有许多原始森林，长满了赤杨.它们发出的香气是太强烈了！叫我不太喜欢！这些原始植物散出辛辣的气味，弄得我打起喷嚏来，同时也想起香肠来. 那儿还有许多湖. 我走近一看，水是十分清亮的；不过湖水在远处看来，都是像墨一般地黑.白色的天鹅浮在湖水上面，起初我以为天鹅是泡沫. 它们一动也不动. 不过当我看到它们飞和走动时，我就认出它们了. 从它们走路的样子就能看得

    

-- 25

    ２０３安徒生童话（二）

    出来，它们属于鹅这个家族. 谁也隐藏不住自己的家族的外貌！

    我老是跟我的族人在一起.我总是跟松鼠和田鼠来往.它们无知得可怕，尤其是关于烹调的事情——我出国去旅行也是出于这个目的. 我们认为香肠栓可以做汤的这种想法，在他们看来，简直是惊人的思想. 所以这件事马上就传遍了整个的森林.不过他们认为这件事是不论如何也无法实现的.我也没有想到，就在这儿，在这天晚上，我竟然探求到做这汤的秘法. 这时正是炎热的夏天，因此——它们说——树林才发出这样浓郁的气味，草才是那么香，湖水才是那么黑亮，上面还浮有白色的天鹅.“在树林的边缘上，在四五座房屋中间，竖着一根竿子.它和船的主桅差不多一般高，顶上悬着花环和缎带. 这就是大家通常所说的五月柱. 年轻女子和男子在围着它跳舞，配合着提琴手所奏出的提琴调子，高声唱歌.太阳下山之后，他们还在月光中尽情地欢乐了一番，不过一个小耗子跟一个森林舞会产生什么联系呢？我坐在十分柔软的青苔上，紧紧地捏着我的香肠栓.月亮特意照着一块地方.这儿有一株树，这儿的青苔长得真嫩——确实，我相信比耗子王的皮肤也毫不逊色. 不过它的颜色是绿的；这对于眼睛说来，是很舒服的.”突然间，大步地走出来一群最可爱的小人物.他们的身材只能达到我的膝盖. 他们的样子像人，不过他们的身材长得十分相称. 他们把自己叫做山精；他们穿着用花瓣做的衣服，十分漂亮，边缘上还饰着苍蝇和蚊蚋的翅膀，很好看.他们一出现就似乎是要找什么东西——我不知道是什么. 不过他们有几位终于朝我走来；他们的首领指着我的香肠栓，说：

    

-- 26

    安徒生童话（二）３０３

    ‘这是我们所要的那件东西！——它是尖的——它再合适也没有！

    ‘他越看我的旅行杖，他就愈感到快活.“’你们可以把它借去，‘我说，’但不能不还！

    ‘“’不能不还！

    ‘他们复述着. 所以他们就把香肠栓拿去了. 我也只好让他们拿去. 他们拿着它跳舞，一直跳到长满了嫩青苔的那个地方. 他们把木栓插在这儿的绿地上，他们也想有他们自己的五月柱，而他们现在已经获得的这一根好像正合他们的心意.他们把它装饰了一番.这的确值得一看！

    “小小的蜘蛛们在它上面织出一些金丝，然后在它上面挂起迎风招展的面纱和鲜艳的旗帜. 它们是织得那么细致，在月光中被漂得那么雪白，把我的眼睛都弄花了. 他们从蝴蝶翅膀上采来颜色，把这些颜色撒在白纱上，而白纱上又闪着花朵和珍珠，搞得我再也认不出我的香肠栓了. 世界上再也找不出第二根，如这样的五月柱. 现在那一大队的山精先到场. 他们什么衣服也没穿，然而他们是再文雅不过了. 他们请我也去参加这个盛会，但我得保持一定的距离，因为对他们说来，我的体积是太庞大了.”现在音乐也开始了！

    这简直像几千只铃儿在响，声音又圆润又响亮. 我真认为这是天鹅在唱歌呢. 确实，我也觉得听到了杜鹃和画眉的声音. 最后，整个的树林好像都奏起音乐来了.我听到孩子的说话声，铃的铿锵声和鸟儿的歌唱声.这都是世界上最优美的旋律，而且都是从山精的五月柱上发出来的. 这全是钟声的合奏，但这是从我的香肠栓上发出来的. 我从没有想过，它会奏出这么多的音调，不过这要看它落到了什么人的手中. 我很感动；我快乐得像一个小耗子那

    

-- 27

    ４０３安徒生童话（二）

    样哭起来.“夜是太短了！

    不过在这个季节里，它是不能再长了. 风在天刚亮时就吹起来，树林里一平如镜的湖面上出现了一层细细的涟漪，飘荡着的幔纱和旗帜都飞到天空中去了. 蜘蛛网所形成的波浪形的花圈，吊桥和栏杆以及像此类的东西，从这片叶子飞到那片叶子上，一下子就消失殆尽. 六个山精把我的香肠栓扛回送还给我，同时问我是否有什么要求，他们可以让我满足. 所以我就请他们告诉我怎样用香肠栓做出汤来.“‘我们怎样做吗？

    ‘山精们的首领笑呵呵地说道.’嗨，你刚才已亲眼看到过了！你再也认不出你的香肠栓吗？

    ‘“’你说得倒轻松！

    ‘我回答说道. 于是我就把我旅行的目的直截了当地告诉他，并且也告诉他，家里的人对于我这次旅行所作的希望.’我在这里所看到的这种欢乐景象，‘我问道，’对我们耗子王和对我们整个强大的国家，又会有什么助益呢？我不能够把这香肠栓摇几摇，说：看呀，香肠栓就在这儿，立刻就出来了！恐怕这种菜只有当客人吃饱了饭之后才能拿出来！

    ‘“山精于是把他的小指头插到一朵蓝色的紫罗兰花中去，同时对我说：”’请看吧！

    我要在你的旅行杖上擦点油；当你回到耗子王的宫殿里去时，你只须把这手杖朝他温暖的胸口顶一下，紫罗兰花就会开满这个手仗，甚至在最寒冷的冬天也是这样.因此你总算带了一点什么东西回去——恐怕还不止一点什么东西呢！

    ‘“不过在这小耗子还没把这个”一点什么东西“说清

    

-- 28

    安徒生童话（二）５０３

    楚之前，她就把旅行杖伸到耗子王的胸口上去. 真的，一束最美丽的紫罗兰花开出来了. 花儿的香气非常浓郁，耗子王立刻下一道命令，要那些站得离烟囱最近的耗子把尾巴伸进火里去，以免烧出一点焦味来，因为紫罗兰的香味令他受不了；这完全不是他所喜欢的那种气味.“不过你刚才说的‘一点什么东西’究竟是什么呢？”耗子王问道.“哎，”小耗子说，“我想这就是人们所谓的‘效果’吧！”

    所以她就把这旅行杖掉了个头.它上面立刻一朵花也没有了.她手中只是握着一根光秃秃的棍子. 她把它举起来，如同一根乐队指挥棒那样拿着.“‘紫罗兰花是为视觉、嗅觉和感觉而盛开的，’那个山精告诉过我，‘所以它还没满足听觉和味觉的要求.’”

    于是小耗子开始打拍子，所以音乐立即响起来了——不是树林中山精欢乐会的那种音乐；不是的，是我们在厨房中所听到的那种音乐. 乖乖！

    这才热闹呢！

    这声音是突然而来，仿佛风突然冲进了每个烟囱管似的；锅儿和罐儿沸腾得不可开交；大铲子在黄铜壶上乱敲；接着，在不意间，一切又忽然变得寂静无声. 人们听到茶壶发出低沉的声音. 说来也奇怪，谁也不知道，它到底是快要结束呢，还是刚刚开始唱.小罐子在吐吐地响着，大罐子也在滚滚地沸腾着；它们谁也不关心谁，如同罐子都失去了理智似的. 小耗子挥动着她的指挥棒，越挥越激烈；罐子现出泡沫，冒出大泡，沸腾得不可开交；风儿在号，烟囱在喊. 哎呀！这真是可怕，弄得小耗子自己把指挥棒也抛掉了.

    

-- 29

    ６０３安徒生童话（二）

    “这种汤可不轻松！”老耗子王说.“现在是否要把它拿出来吃呢？”

    “这就是汤呀！”小耗子说道，同时得意地鞠了一躬.“这就是吗？好吧，我们听听第二位能讲些什么吧.”耗子王说道.

    ３。第二只小耗子讲的故事

    “我是在皇宫的图书馆里出生的，”第二只耗子说.“我和我家里别的人从没有福气到餐厅里去过，更别说到食物储藏室里去. 只有在旅途中和今天的这样的场合，我才第一次看到一个厨房. 我们在图书馆里，的确经常在挨饿，但是我们却得到不少的知识. 我们听到一个传言，说谁能够在香肠栓上做出汤来，谁就获得皇家的巨额奖金. 我的老祖母因此就拉出一卷手稿来.她当然是不会念的，但她却听到别人念过.那上面写道：‘凡能写诗的人，都可以在香肠栓上做出汤来.’她问我是不是一个诗人. 我说我对于此道一点都不了解. 她说我得想办法做一个诗人.所以我问做诗人的条件是什么，因为这对于我来说是和做汤一样不容易. 不过祖母听到许多人念过. 她说，这必须具有三个主要的条件：‘理解、想象和感觉！

    如果你能够令你具备这几样东西，你就会成为一个诗人，那么香肠栓这类事儿也就自然轻而易举了.‘“于是我就出去了，向西方走，到茫茫的大世界里去，为

    

-- 30

    安徒生童话（二）７０３

    的是要变为一个诗人.“我知道，理解是最重要的东西.其余的两件东西不会得到同样的重视！所以我第一件事就是去追求理解. 是的，理解住在什么地方呢？到蚂蚁那儿去，就能得到智慧！犹太人的伟大国王这样说过. 我是从图书馆中知道这一点的. 在我来到第一个大蚁山之前，我一直没有停步.我待在这儿观察，希望变得聪明.”蚂蚁是一个很值得尊敬的族群.他们本身就是‘理解’。

    他们所做的每件事情，如计算好了的数学题一样，总是确切无误的. 他们说，工作和生蛋的意义就是为现在生活，为将来作准备，而他们就是照这个宗旨行事的. 他们把自己分成清洁的和肮脏的两种蚂蚁. 他们的等级是用一个数字来代表的；蚂蚁皇后的数目是第一号.她的观点是唯一正确的见解，因为她已吸收了所有的智慧. 对我来说认识这一点，是很重要的.“她的话说得很多，而且说得都十分聪明，叫我听起来很像废话. 她说她的蚁山是世界上最高大的东西，但蚁山旁边就有一棵树，而且不消说比起它来，要高大得多——这是不可否认的事实，所以关于这树她就一字不提. 一天晚上，有一只蚂蚁在这树上失踪了. 他沿着树干爬上去，但是并没有爬到树顶上去——只是爬到别的蚂蚁还没达到过的高度. 当他回到家来的时候，他讲起他所发现的比蚁山还要高的东西.但是别的蚂蚁都认为他的这番话对于整个蚂蚁社会是一种侮辱，所以这只蚂蚁就受到戴上了一个口罩的惩罚，而且永远被隔离开来.

    

-- 31

    ８０３安徒生童话（二）

    “不久之后，另一只蚂蚁爬到树上去了.他作了同样的旅行，而且发现了同样的东西. 不过这只蚂蚁谈论这件事情的时候，用了大家所谓的冷静和含糊其辞的态度，另外他是一只有身份的蚂蚁，况且是纯种，因此大家就都相信他的话.当他死了以后，大家就用蚂蚁蛋为他立了一个纪念碑，表示他们很推崇科学.”

    小耗子接着说：“我看到蚂蚁老是背着他们的蛋跑来跑去，他们有一位跑的时候把蛋给弄掉了；他费了好大的气力想把它捡起来，但是没有成功. 这时另外两只蚂蚁来了，尽他们最大的努力来帮助他，他们自己背着的蛋结果也差点弄得滚下来了. 所以他们就立刻不管了. 由于人们得先考虑自己——而且蚂蚁皇后也谈过这样的问题，说这种做法既可表示出充分的怜悯，同时又可表示出理智. 这两个方面‘令我们蚂蚁在一切有理智的动物中占最高的位置.理智应该是、而且肯定是最主要的东西，而我在这方面恰恰最出类拔萃！

    ‘于是她就用她的后腿站起来，好让人们一眼就可以看清她……

    我再也不会弄错了；我一口把她吃掉. 到蚁群里去，学习知识吧！我都装进肚皮里去了！

    “我现在向刚才说的那株大树走去.它是一棵栎树，有着很高的身体和浓密的树顶；它的年纪也已经很老. 我知道这儿住着一个生物——一个女人——人们把她叫树精：她跟树一起生下来，也和树一起死去. 我是在图书馆里听到的这件事；现在我算是看到这样一棵树和这样一个栎树精了. 当她看到我走得很近时，她就发出一个可怕的尖叫声来. 如所有的女人一样，她非常害怕耗子. 她比起别人来，更有害怕的

    

-- 32

    安徒生童话（二）９０３

    理由，因为我可以把树咬断，她没有树就没有生命. 我用一种和蔼和热诚的态度和她谈话，给她勇气. 她把她柔嫩的手拿着我.当她知道了我旅行到这个茫茫大世界里来的目的时，她答应我说，或许就在这天晚上我会得到我所追求的两件宝物之一.“她告诉我说，她最好的朋友是幻想，他是如爱情一样美丽，他常常到这树枝的浓叶中来略作憩息——这时树枝就在他们两人头上摇得更加起劲. 她说：他把她叫做树精，而这树就是他的树，由于这棵瘤疤很多的老栎树是他所喜爱的一棵树，它的根深深地钻进土里，它的躯干和簇顶高高地伸展到清新洁净的空气中去，它对于飘着的雪、锐利的风和暖和的太阳，知道得比任何人都清楚. 是的，她这样说过，‘鸟儿在那上面唱着歌，讲着一些关于异国的故事！鹳鸟在那唯一的死枝上筑了一个与树儿很相称的窠，人们可以从它们那里听到一些关于金字塔的国度的事情，幻想很喜欢这类的事情，但是这还不能叫他心满意足. 我还把这树在我小时的生活对他说；那时这树很嫩，连一棵荨麻都可以把它掩盖住——我得一直讲到这树怎么长得现在这样粗大为止. 请你在车叶草下面坐着，留心观察吧. 当幻想到来时，我将要找一个机会来捻住他的翅膀，扯下他的一根小羽毛来.拿去这羽毛吧——任何诗人都无法得到比这更好的东西——你有这就足够了！

    ‘“当幻想到来时，就被拔下一根羽毛来了.我赶快把它抢过来，”小耗子说.“我把它捏着放在水里，令它变得柔软！

    把它吃下去是很不容易的，但我却把它啃掉了！现在我已有了两个条件：幻想和理解. 通过这两件东西，我知道第三件就

    

-- 33

    ０１３安徒生童话（二）

    可以在图书馆里找得到了. 一位伟人曾写过和说过：有些长篇小说唯一的功用是它们能够减轻人们多余的眼泪，由于它们是像海绵一样地把情感吸收进去.我记起一两本这类的书；我觉得它们非常合人的胃口；它们不知被人翻过多少次，油乎乎地，无疑地它们已吸收了许多人们的感情.“我回到那个图书馆里去，囫囵吞枣地啃掉了一整部长篇小说——也就是说，啃掉了它柔软的部分，它的精华，它的书皮和装订我根本没有动. 我把它消化了，接着又啃掉了另外一本. 这时我已感觉它们在身体里起了作用，于是我又把第三本咬了几口. 这样我就变成了一个诗人了. 我对我自己这样讲，对别人也这样讲. 我有点头痛，有点胃痛，还有我讲不出来的另一种的疼痛. 我开始思索那些与香肠栓联系起来的故事. 所以我心中就想起了许多香肠栓，这一定是因为那位蚂蚁皇后有特别细致的理智作用的结果. 我记得有一个人把一根白色的木栓塞进嘴里去，所以他那根木栓都变得看不见了. 我想到浸在陈啤酒里的木栓、垫东西的木栓、塞东西的木栓和钉棺材的木栓.我一切的思想都环绕着栓而活动！

    当一个人是诗人时，他就可以借助诗把这充分表达出来；而我是一个诗人，因为我费了好大的气力来做一个诗人！因此每星期，每一天，我都可以用一个栓——一个故事——来为你服务. 好的，这就是我的汤.“

    “我们听听第三位有什么话讲吧！”耗子王说.“吱！吱！”一个声音在厨房门旁发出. 于是一只小耗子——她就是大家以为死去了的第四只耗子——跳出来了. 她一没留心绊倒了那根系着黑纱的香肠栓.她一昼夜都在跑，只

    

-- 34

    安徒生童话（二）１１３

    要她有机会，她不惜在铁路上坐着货车走，虽然如此，她差点还是要迟到了. 她一口气冲进来，全身的毛乱七八糟. 她已经失去了她的香肠栓，但是却没有失去她的声音，因此她就立刻发言，好像大家只是在等着她、等着听她讲话，除此之外，世界上再没有别的什么要紧事情似的.她马上发言，把她所要讲的话全都讲了出来. 她来得这么忽然，当她在讲话的时候，谁也没有时间来反对她或她的讲话. 现在我们且听听吧！

    ４。第四只耗子在第三只耗子没有发言以前所讲的故事

    “我马上就到一个最大的城市里去，”她说.“这城的名字我怎么也想不起来了——我老是记不住名字. 我乘着载满没收物资的大车到市政府去.之后我跑到监狱看守那里去.他谈起他的犯人，尤其谈到一个讲了许多冲动之下脱口而出的话的犯人. 这些话引起另外许多话，而这另外很多话被讨论了一番，受到了批评.”‘这完全是一套由香肠栓熬的汤，’他说，‘但是这汤可能害得他掉脑袋！

    ‘“

    “这引起了我对于那个犯人的兴趣，”小耗子说，“于是我就寻找到一个机会，溜到他那儿去——因为在锁着的门后面总会有一个耗子洞的！他的脸色惨白，长了满脸胡子，睁着

    

-- 35

    ２１３安徒生童话（二）

    一双大眼睛. 灯在冒着烟，不过墙壁早已习惯于这烟了，所以它并不显得比烟更黑. 在黑色的墙上这犯人画出了一些白色的图画和诗句，不过我看不懂.我想他一定感到十分无聊，而欢迎我这个客人的. 他用面包屑，用口哨和一些友善的字眼来诱惑我：他很愉快看到我，而我也对他报以信任；因此我们就成了朋友.“他把他的面包和水分给我吃；他还送给我乳饼和香肠.我生活得十分阔绰. 我得承认，主要是由于这样深的友谊我才在那儿住下来. 他让我在他的手中，在他的臂上乱跑；让我钻进他的袖子里去，让我在他的胡子里爬；他还把我称作他的亲爱的朋友.我的确很喜欢他，因为我们应该礼尚往来！

    我把我在这个广大世界里旅行的任务都给忘了，我忘记了放在地板裂缝里的香肠栓——它还藏在那儿.我希望住下来，由于如果我离开了，这位可怜的犯人就再也不会有朋友了——如这样活在世界上就太没有意义了！我待下来了，可是他却没有待下来. 在最后的一次，他跟我说得十分伤心，给了我比平时多一倍的面包和乳饼皮，用手对我飞吻了好多次. 他离去了，再没有回来. 我不知道他的结果.“‘香肠栓熬的汤！

    ‘看守说——我现在到他那儿去了，但我不能对他产生信任感. 的确，他也把我放在他的手里，但他却把我关进一个笼子里——一部踏车里去了.这真可怕！

    你在里面转来转去，却一点都不向前，只是叫大家笑话你！

    “看守的孙女是一个可爱的小东西. 她的卷发是那么金黄，她的眼睛是如此快乐，她的小嘴总是在笑.”‘你这个可怜的小耗子！

    ‘她说，与此同时偷偷地向我

    

-- 36

    安徒生童话（二）３１３

    的这个丑恶的笼子里看. 她把那根铁插销抽掉了，所以我就跳到窗板上，从那儿然后再跳到屋顶上的水笕里去.自由了！

    自由了！我只能想这件美妙无比的事情，我旅行的目的现在无法顾到了.“天十分黑，夜到来了. 我藏进一座古老的塔里面去. 这儿住着一个守塔人和一只猫头鹰.这两位我哪个也不能信任，尤其是那只猫头鹰. 这家伙很像猫，有一个喜欢吃耗子的大缺点. 不过人们很容易被蒙蔽，我就是这样. 这家伙是一个很有礼貌、非常有教养的老猫头鹰.她的知识和我一样丰富，比那个守塔人还要丰富. 一些年轻的猫头鹰对于什么事情都是咋咋呼呼；但是她只是说：‘不要弄什么香肠栓熬汤吧！

    ‘她是那么疼爱她的家庭，她听说的最厉害的话也不过是如此.我对她是那么信任，我从我躲藏的小洞里叫了一声：’吱！

    ‘我对她的信任令她十分得意. 她答应保护我，不准任何生物伤害我. 她要把我留下来，留待粮食不足的冬天给她享用.“不论从哪方面讲，她要算是一个聪明人.她证明给我看，说守塔人只能’吹几下‘挂在他身边的那个号角，’他竟然因此就觉得了不起，认为自己就是塔上的猫头鹰！他想要做大事情，但他却是一个小人物——香肠栓熬的汤！

    ‘“我要求猫头鹰给我做这汤的食谱. 所以她就解释给我听.”’香肠栓熬的汤，‘她说道，’只不过是人间的一个成语罢了. 每人对它有各自迥异的体会：各人总以为自己的体会最恰当，不过事实上这整个的事儿没丝毫意义！

    ‘“’没有一丝半点意义！

    ‘我说. 这令我大吃一惊！真理

    

-- 37

    ４１３安徒生童话（二）

    并不是老使人高兴的事情，但是真理高于一切. 老猫头鹰也是这样说的. 我想了一想，我觉得，假如我把‘高于一切的东西’带回的话，那么我倒是带回了一件比香肠栓汤价值要高得多的东西呢.所以我就赶快离开，好使我能早点回家，带回最崇高、最美好的东西——真理.耗子是一个开明的种族，而耗子王则是他们中最开明的. 为了尊重真理，他是可能立我为皇后的.“

    “你的真理却是谎言！”

    那个还没有发言的第三只耗子说.“我能做这汤，并且我说得到就做得到！”

    ５。汤是怎样熬的

    “我并没去旅行，”第四只耗子说.“我留在国内——这样做是理智而聪明的！我们没有旅行的必要. 我们在这儿同样得到好的东西. 我没有走！我的知识并不是从神怪的生物那儿得来的，也不是囫囵吞枣地啃来的，同样也不是跟猫头鹰说话学来的. 我是从自己的思索中得来的. 请你们把水壶拿来，装满水吧！

    请把水壶下面的火燃起来吧！

    让水煮开吧——它得煮开滚沸！好，请把栓放进去！这时请国王陛下把尾巴伸进开水里去搅几下！陛下搅得越久，汤就熬得越浓. 它并不花费什么东西！并不要别的什么材料——只须不停地搅它就行了！“

    “是不是别的耗子可做这事情呢？”国王问.

    

-- 38

    安徒生童话（二）５１３

    “不成，”耗子说.“只有耗子王的尾巴才有这种无比神奇的威力.”

    水在沸腾着. 耗子王一直站在水壶旁边——这简直可以说是一种很危险的事儿. 他把他的尾巴伸出来，仿佛别的耗子在牛奶房的那副样儿——它们用尾巴挑起盘子里的乳皮，然后再去舔这尾巴上沾的牛奶. 不过他把他的尾巴伸进滚水中没有多久就赶快跳开了.“不成问题——你是我的皇后了！”他说.“我们等到我们金婚节时再来熬这汤吧，这样我们穷困的百姓们就能快乐一番——大大地快乐一番！”

    于是他们立刻就举行了婚礼. 不过许多耗子回到家来的时候说：“我们不能把这叫做香肠栓熬的汤：它该叫做耗子尾巴做的汤才对！”他们说，这个故事有些地方讲得极妙；但是整个的事儿不一定要这样讲.“我就会这样这样地讲，不会不要这样讲！——”

    这是批评家说的话. 他们老是事后才理智清明的.这个故事传遍了全世界. 关于它的意见太多，不过这个故事本身保持了它的原样. 不管大事，小事，能做到这种地步就要算是最好的了，香肠栓做的汤也是这样. 不过要想因此而得到什么感谢可就错了！

    （１８５８年）

    

-- 39

    ６１３安徒生童话（二）

    牧羊女和扫烟囱的人

    你曾看到过一个老木碗柜？它老得有些发黑了. 上面刻着许多蔓藤花纹和叶子. 客厅里正立着这么一个碗柜. 是从曾祖母继承下来的；它从上到下都刻满了美丽而精致的玫瑰和郁金香. 它上面有许多奇奇怪怪的蔓藤花纹，在这些花纹中间露出一只小雄鹿的头，头上有许多花角. 在碗柜的中央雕刻了一个人的全身像. 他看起来的确有些滑稽，他露出他的牙齿——你不能认为这就是笑. 他长有公羊的腿，额上长出一些小角，并且留了一把长胡须.房间里的孩子们总把他叫做“公山羊腿——中将和少将——作战司令——中士”。

    这是一个十分拗口的名字，而得到这种头衔的人也不在多多. 不过把他雕刻出来倒也是一件不够轻松的工作.他现在就立在那儿！

    他老是盯着镜子下面的那张桌子，由于桌子上有一个可爱的陶瓷小牧羊女. 她穿着一双镀了金的鞋子；她的长衣服是用一朵红玫瑰扎起来，显得很时髦. 她还有一顶金帽子和一根木杖. 她真太动人！

    紧靠近她的身旁，立着一个小小的扫烟囱的人. 他如炭一样黑，但是也是瓷做的. 他的整洁赛得过任何人. 他是一

    

-- 40

    安徒生童话（二）７１３

    个“扫烟囱的人”——这只不过是一个假想而已. 做瓷器的人如果他们有这种心情的话. 也能把他捏成一个王子！

    他拿着梯子，站在那儿挺潇洒的. 他的面孔有点儿白里透红，很像一个姑娘. 这确实要算是一个缺点，因为他应该有点发黑才对. 他站得离牧羊女非常近；他们两人是被安放在这种位置. 但他们现在既然处在这个地位上，他们就订婚了. 他们配得很好. 两个人都十分年轻，都是用同样的瓷做的，而且也是同样的脆弱.紧紧贴近他们有另一个人物. 这人的身材比那两个瓷人大三倍.他是个年老的中国人.他会点头.他也是瓷做的；他说他是小牧羊女的祖父，但是他却提不出证明. 他坚持说他有权利决定她的一切，所以就对那位向小牧羊女求婚的“公山羊腿——中将和少将——作战司令——中士”点过头.“现在你可以有一个丈夫了！”年老的中国人说道，“我相信这人是桃花心木做的.他可以令你当上一位‘公山羊腿——中将和少将——作战司令——中士’夫人. 除了有许多秘藏的东西之外，他还有整整一碗柜的银盘子哩.”

    “我不愿意到那个漆黑的碗柜里去！”小牧羊女说，“我听说过，他在那里藏有１１个瓷作的姨太太.”

    “那么你就可以成为第１２个呀，”中国人说，“今天晚上，当那个老碗柜开始嘎嘎地响起来的时候，你就算是结婚了，毫无疑问，正如我是一个中国人一样！”所以他就点点头，睡去了.但是双眼望着她最心爱的瓷制的扫烟囱的人儿，小牧羊女伤心地哭起来了.

    

-- 41

    ８１３安徒生童话（二）

    “我要恳求你，”她说，“我要恳求你带着我到外面广大的世界里去. 在这里我是不会觉得快活的.”

    她的爱人安慰着她，同时教她怎么脚踩着雕花的桌角和贴金的叶子装饰，沿着桌腿爬下来. 他还把他的梯子也拿来帮助她. 不一会儿，他们就走到地上来了. 但是当抬头来瞧瞧那个老碗柜时，他们却听到里面响起了一阵吓人的骚动声；所有的雕鹿全都伸出头来，翘起花角，与此同时把脖子掉过来.“公山羊腿——中将和少将——作战司令——中士”朝空中暴跳如雷，同时喊着对面的那个年老的中国人，说：“他们现在私奔了！他们现在私奔了！”

    他们有点害怕起来，因此就匆忙跳到窗台下面的一个抽屉里去了.这里有三四副不完整的扑克牌，还有一座小小的木偶剧场——总算在可能的条件搭配得还勉强像回事.戏正在上演，所有的女士们——方块、梅花、红桃和黑桃全都坐在前一排挥动着郁金香做的扇子.所有的“贾克”都站在她们后面，呈示他们上下都有一个头，正像在普通的扑克牌中一样. 这出戏描写两个年轻人无法结合的故事. 小牧羊女哭起来，由于这跟她自己的身世有相似之处.“我看不下去了，”她说道，“我非走出这个抽屉不可！”

    不过当他们来到地上、朝桌上看一下的时候，那个年老的中国人已醒了，而且全身都在瑟瑟颤抖——因为他下部是一个整块.“老中国人走来了！”小牧羊女尖叫一声. 她的瓷做的膝头弯到地上，由于她是那么地手足无措.

    

-- 42

    安徒生童话（二）９１３

    “我想到一个办法，”扫烟囱的人说道，“我们钻到墙脚边的那个大混合花瓶里去好不好？我们可以躲到玫瑰花和薰衣草里面.假如他找来的话，我们就撒一把盐到他的眼睛里去.”

    “那不会有任何作用，”她说.“而且老中国人我知道曾经跟混合花瓶订过婚. 他们既然有过这样一段关系，他们之间总是会存在着某种感情的.不成，现在我们没有其他的办法，只能逃到外面不可知的茫茫人世间里去了.”

    “你真的有勇气跟我一块儿跑到外边广大的世界里去么？”扫烟囱的人问道，“你可曾想过外边的世界有多大，我们一去就再也没法子回到这儿来吗？”

    “我想过.”她回答说道.扫烟囱的人目不转睛地望着她，所以他说：“我的道路是通过烟囱. 你真的有勇气和我一起爬进炉子、钻出炉身和通风管吗？

    我们只有这样，才能走进烟囱.到了那里，我就知道怎样办了. 我们能爬得很高，他们怎么也追不到我们. 在那顶上有一个洞口通到外面的那个广大世界.“

    所以他就领着她往炉门口那儿走去.“它里面看起来真够黑！”她说.但她仍然跟着他走进去，走过炉身和通风管——这里面几乎是漆黑的夜.“现在我们到了烟囱里面了，”他说，“瞧吧，瞧吧！上面那颗明亮的星星闪得多么好看！”

    那是天上一颗真正的星. 它正照着他们，仿佛是要为他们指路似的. 他们爬着，他们摸着前进. 这是一条可怕的路——它悬得那么高，非常的高. 不过他拉着她，牵着她朝上

    

-- 43

    ０２３安徒生童话（二）

    爬去. 他扶着她，指导她将一双小瓷脚放在哪儿最安全. 这样他们就爬到了烟囱口，在口边坐下来，因为他们感到很疲倦——也应该如此.布满了星星的天空在高高地悬着；城里所有的屋顶静静展现在他们的下面. 他们远远地朝四周了望——远远地向这广大的世界望去. 这个可怜的牧羊女从来没有想象到世界就是这个样子；把小脑袋靠在扫烟囱的人身上，她哭得又可怜而又伤心，弄得缎带上的金色全都被眼泪洗掉了.“这真是太那个了，”她说道.“我忍受不了啦. 这世界是太广大了！我但愿重新回到镜子下面那个桌子上去！在我没有回到那儿去之前，我是永远也不会快乐的. 现在我既然跟着你跑到这个茫茫的世界里来了，假如你对我有点爱情的话，你还得陪着我一起回到那房间中去！”

    扫烟囱的人以理智的话语来劝她，并且故意提到那个中国老头儿和“公山羊腿——中将和少将——作战司令——中士”。但她哭哭啼啼那么伤心，并且吻着这位扫烟囱的人，结果他只好听从她了——虽然这是不太聪明的.因此他们又作了极大的努力爬下烟囱. 他们爬下通风管和炉身. 这一点也叫人不快活. 他们站在这个黑暗的火炉里面，悄悄地在门后听，想要知道屋子里面的情况到底怎样.屋子里是一片沉寂，他们偷偷地露出头来看. ——哎呀！躺在地中央的正是那个老中国人！这是由于当他在追赶他们的时候，从桌子上跌下来了. 现在他躺在那儿，跌成了三片. 他的背摔坏了，成了一片；他的头滚到一个墙角里去了. 那位“公山羊腿——中将和少将——作战司令——中士”

    仍站在他

    

-- 44

    安徒生童话（二）１２３

    原来的地方，脑子里仿佛在考虑什么问题.“这真可怕！”小牧羊女说，“老祖父跌成了碎片. 这全是我们的罪过.我真是再也活不下去了！”所以她悲恸地扭着一双小巧的手.“他能补好的！”扫烟囱的人说，“他完全可以补好的！

    请不要过分地伤心吧. 只消把他的背粘在一起，再在他颈子上钉一个钉子，就可以仍像新的一样，仍然可以对我们讲些叫人不痛快的话了.“

    “你真是这样想吗？”她问.于是他们就重新爬上桌子，回到自己原来的地方去.“你看，我们费尽千辛万苦绕了一个大圈子，”扫烟囱的人说道.“我们大可不必找这许多的麻烦！”

    “我只希望老祖父让人补好了！”牧羊女说道.“这需要花很多的钱吗？”

    他确是被修好了. 这家人设法把他的背粘好了，在他的颈子上钉了一根结实的钉子. 他如新的一样了，除了没法再点头.“自从你跌碎了之后，你倒显得自高自大起来.”

    “公山羊腿——中将和少将——作战司令——中士”说.“我看你毫无资格可以摆出这副架子. 我究竟跟她结婚呢，还是不和她结婚？”

    扫烟囱的人和牧羊女眼巴巴地看着这位老中国人，样子特别可怜，因为他们害怕他会点头答应. 但他现在不能点头了，他同时又觉得怪不好意思告诉一个生人，说自己颈子里牢牢地钉着一根钉子.所以这一对瓷人就终于幸福地结合了.

    

-- 45

    ２３安徒生童话（二）

    他们祝福老祖父的那根钉子；他们相亲相爱，直到他们碎裂.（１８４５年）

    

-- 46

    安徒生童话（二）３２３

    亚　　麻

    一棵亚麻开满了很美丽的蓝花. 花朵柔软得像飞蛾的翅膀，甚至比那还要柔软. 太阳照在亚麻身上，雨雾润泽着它.这恰好像孩子被洗了一番以后，又从妈妈那里得到了一个充满爱怜的吻一样——令他们变得更可爱. 亚麻也是这样.“人们说，我长得太好了，”亚麻说，“并且还说我又美又长，将来可以织成更好看的布. 嗨，我是多么幸运啊！我将来肯定是最幸运的人！阳光使人多么快活！雨的味道是多么好，多么让人感到新鲜！我是分外地幸运；我是一切东西之中最幸运的！”

    “对，对，对！”篱笆桩说.“你还对这个世界缺乏了解，但我们了解，因为我们身上长得有节！”所以它们就悲观地发出吱吱格格的声音来：

    吱——格——嘘，拍——呼——吁，歌曲结束了.

    “没有，歌曲并没有结束呀！”亚麻说.“明天早晨太阳就

    

-- 47

    ４２３安徒生童话（二）

    会出来，雨就会让人快活. 我能听见我在生长的声音，我能觉得我在开花！我是所有生物中最幸运的！“

    不过有一天，人们走过来捏着亚麻的头，把它连根从土里拔出来. 它受了点伤. 它被放入水里，仿佛人们要把它淹死似的.然后它又被放在火上，好像人们要把它烤死似的.这真是可怕！

    “一个人不能永远过着快活惬意的日子！”亚麻说，“一个人应该吃点苦，才能懂得一些事情.”

    不过更糟糕的时刻到来了. 亚麻被折断了，撕碎了，揉打了和梳理了一通. 是的，它自己也不知道这都是些什么东西. 它被装在一架纺车上——吱格！吱格！吱格——这把它弄得头脑昏涨，连思想都不能了.“我有个时候曾是非常幸运的！”它痛苦中在作这样的回忆.“一个人在幸福的时候应该知道快乐！快乐！快乐！啊！”

    当它被装到织布机上去的时候，它仍在说这样的话. 于是它被织成了一大块美丽的布. 所有的亚麻，每根亚麻，都被织成了这块空前绚丽的布.“不过，这真是出人意料之外！

    我先前决不会相信的！

    嗨！

    我是多么幸福啊！是的，篱笆桩这样唱是极有理由的：

    吱——格——嘘，拍——呼——吁！

    “歌曲一点也不能算是结束了！

    它现在还不过是刚刚起了个头呢！这真是意想不到！如果说我吃了一点苦头，总算没

    

-- 48

    安徒生童话（二）５２３

    有白吃. 我是所有东西中最幸福的！我是多么结实、多么柔和、多么白、多么长啊！我原不过只是一棵植物——哪怕还开了些花；和以前比起来，我现在完全是两样！从前没有谁照料我，只有在天下雨时我才得到一点水. 现在却有人来照料我了！女仆人每天早上把我翻一翻，每天晚上把我放在水盆里洗一个澡.是的，牧师的太太还作了一篇关于我的演讲，说我是整个教区里最好的一块布. 我再也不能比这更为幸福了！“

    目前这块布来到屋子里面，被一把剪刀裁剪着. 人们是在怎样剪它，在怎样裁它，在怎样用针刺它啊！人们就是这样对付它，但这并不是让人觉得怎么舒服的事情. 它被裁成一件衣服的１２个没有名字、但缺一不可的部分——恰恰是一打！

    “嗨，现在我总算得到一点结果！这就是我该有的命运！

    是的，这才是真正的幸福呢！

    我这时算是对世界有点用处了，而这也是应的——这才是真正的快乐！我们变成了１２件东西，但我们同时又是一个整体. 我们是一打，这是少有的幸运！“

    许多年过去了. 它们再也没法子守在一起了.“这一天总会来到，”每一个部分说.“我倒希望我们能在一起呆得久一点，不过你不能指望不可能的事情呀！”

    它们现在被撕成了烂布片.它们以为现在一切都结束了，因为它们被剁细了，并且被水煮了. 是的，它们自己也不知它们是什么. 最后它们变成了美丽的白纸.“哎唷，这真是奇事，一件让人欢喜不已的奇事！”纸说.

    

-- 49

    ６２３安徒生童话（二）

    “我现在比从前更美丽了，人们将在我身上写出字来！

    这确是绝顶的好运气！“

    它上面写了字——写了最美丽的故事. 人们听着这些被记下来的故事——这都是些十分聪明和美好的事情，听了能够使人变得更为聪明和更美好. 这些写在纸上的字是最大的幸福.“比我还是一朵田野里的小蓝花时所能梦想得到的东西这一切要美妙得多得多. 我怎能想到我能在人类中间散布快乐和知识呢？

    我连自己都不懂得这道理！

    不过事实确是如此.上帝知道，我微弱的力量为了继续存在所能做到的一点事情之外，我什么本事也没有！

    然而他却不停地给我快乐和光荣.每次当我一想到‘歌儿完了’的时候，歌儿却以更加高贵、更美好的方式重新开始. 现在无疑地我将要被送到世界各地去四处游历，好令人人都能读到我.这种事情是很有可能的！

    从前我有蓝花儿，现在每一朵花儿都变成了最美丽的思想！我在所有东西中是最幸福的！“

    但是纸并没有去旅行，却到一个印刷所里去了. 它上面所写的所有东西都被排成了书，也可以说几千几百本的书，因为这样才可以令无数的人得到快乐和好处.这比起写在纸上、周游世界不到半路就破烂不堪了的此种情况来，要好得多.“是的，这确实是一个最聪明的办法！”写上了字的纸想.“我确实没有想到这一点！

    我将待在家里，像一位老祖父一样受人尊敬！文章是写在我的身上；字句从笔尖直接流到我的身体里边去. 我没有动，而是书本在各处旅行. 我现在的确能够做点事情！我是多么快乐，我是多么幸福啊！“

    

-- 50

    安徒生童话（二）７２３

    所以纸被卷成一个小卷，被高高地放到书架上去了.“工作过后休息一会是很好的，”

    纸说.“把思想集中一下，想想自己到底有些什么东西——这是对的. 现在我第一次知道我有些什么本事——认识自己就是进步. 我还能变成什么呢？我仍然会前进；我永远都是向前行进的！”

    有一天纸被放在炉子上要烧掉，因为它不能卖给杂贷店里去包黄油和红糖. 屋里的孩子都围做一团；他们要看看它渐渐燃烧起来，他们要看看火灰里的那些红火星——这些火星马上就一个接着一个地不见了，熄灭了. 这很像放了学的孩子.最后的一颗火星简直像老师：大家总认为他早走了，但他却在别人的后面突然出现.所有的纸被卷成一卷，放在火上. 噢！它烧得才快呢.“噢！”它说，与此同时变成了一朵明亮的焰花. 火焰升得非常高，亚麻从来没有能够把它的小蓝花开得如此高过. 它发出白麻布从来发不出的闪光. 它上面写的字一会儿全都变红了；那些词句和思想都成了火焰.“现在我要直接升到太阳里去了！”

    火焰中有一个声音说.这如同一千个声音在合唱.它们通过烟囱一直跑到外面去.在那里，比烟还要细微的、人眼所看不见的、微小的生物在浮动着，数目之多，比得上亚麻所开的花朵. 它们比产生它们的火焰还要轻. 当火焰熄灭了、当纸仅剩下一撮黑灰时，它们还在灰上轻盈地跳了一次舞. 它们在它们所接触过的地方都留下了痕迹——许多小小的红火星. 孩子们都从学校里走出来，老师老是跟在最后！看看这情形真是有趣！家里的孩子站在死灰的四周，唱出一支歌——

    

-- 51

    ８２３安徒生童话（二）

    吱——格——嘘，拍——呼——吁！

    歌曲结束了！

    不过那些微乎其微的、看不见的小生物都会说：“歌曲是永远不会完的！

    这是一切歌中最好的一支歌！

    我知道这一点，因此我是最幸福的！“

    但孩子们既听不见，也不明白这话；事实上他们也不应该明白，因为孩子不应该什么东西都知道呀.（１８４９年）

    

-- 52

    安徒生童话（二）９２３

    天上落下来的一片叶子

    在稀薄的、清爽的空气中，有一个小天使拿着天上花园中的一朵花在空中高高地飞舞. 当她在吻着这朵花时，有一小片花瓣落到树林中潮湿的地上. 这花瓣马上就生了根，而且在许多别的植物中间萌发出芽来.“这真是一根很滑稽的插枝.”别的植物说道. 蓟和荨麻都不认识它.“这一定是花园里长的一种植物！”它们说，而且还发出一声不屑的冷笑. 它们认为它是花园里的一种植物而开它的玩笑. 但它跟别的植物不同；它在不停地生长；它长长的枝子向四面伸展开来.“你要伸到什么地方去呢？”高大的蓟说道. 它的每片叶子都长满了尖利的刺.“你占的地方太多！这确是岂有此理！

    我们可不能扶持你呀！“

    冬天来了；雪把植物盖住了.不过雪层上发出微微的光，如同有太阳从底下照上来似的. 在春天时，这棵植物开出花来；它比树林里的任何植物都要美丽.这时候来了一位植物学教授. 有许多学位可以说明他的身份. 他对这棵植物观察了一眼，检验了一番；但他发现他

    

-- 53

    ０３３安徒生童话（二）

    的植物体系内没有这种东西. 他简直没有办法把它分类.“它是一种变异品种！”他说道.“我不认识它，它不属于任何一科！”

    “不属于任何一科！”蓟和荨麻应和地说道.周围的很多大树都听到了这些话. 它们也看出来了，这种植物不属于它们的系统. 但是它们什么话也不说——不说坏话，也不说好话. 对于蠢人说来，这是一种最最聪明的办法.这时有一个贫苦的天真女孩子走过树林.她的心很纯洁；因为她有信心，所以她的理解力特强. 她全部的财富只是一部很破旧的《圣经》，不过她在每页书上都听见上帝的声音：假如有人想对你做坏事，你要记住约瑟的故事——“他们在心里想着坏事情，但上帝把它变成最好的东西.”如果你受到委屈，被人误解或者被人辱骂，你只须记住上帝：他是个最纯洁、最善良的人. 他为那些讥笑他和把他钉上十字架的人祈祷：“天父，请原谅他们吧，他们并不明白他们自己在做何事！”

    女孩子站在这棵绝无仅有的植物之前——它的绿叶发出甜蜜和清新的香气，它的花朵在太阳光中射出五光十色的焰火般的光彩. 每朵花发出一种音乐，仿佛它里面有一股音乐的泉水，几千年也淌泻不尽. 女孩子怀着虔诚的心情，望着造物主的那些美丽的创造. 她顺手把一根枝条拉过来，细看它上面的花朵，闻一闻这些花朵的香气. 她心里立刻轻松起来，感到一种无法言喻的愉快. 她很想摘下一朵花，但她不忍把它折断，因为这样花就会凋谢了.她只是摘下一片绿叶.

    

-- 54

    安徒生童话（二）１３

    她把它带回家来，夹在《圣经》中. 叶子在这本书里永远保持着绿色与新鲜，从没有凋谢.叶子就这样藏在《圣经》里. 几个星期之后，当这女孩子躺在棺材里的时候，《圣经》就搁在她的头底下. 她安静的脸上露出了一种肃穆的、虔诚的表情，仿佛她的这个尘世的躯壳，就说明她现在已是在上帝面前.但那棵奇异的植物仍然在树林里开着花. 它就快要长成一棵树了. 许多来来往往的候鸟，尤其是鹳鸟和燕子，都飞到这儿来，在它面前低头致敬.“这东西已有点洋派头了！”蓟和牛蒡说.“我们这些土生土长的植物从来没有这副样子！”

    黑蜗牛实际上已在这植物身上大肆喷吐粘液了.这时有一个猪倌来了. 他正在采集荨麻和蔓藤，为的是要把它们烧出一点灰来. 这棵与众不同的植物也被连根拔起来了，扎在一个柴捆里.“也叫它能够有些用处！”他说，同时他也就这样做了.但这个国家的君主在很长一段时间里一直害着很重的忧郁病.他非常忙碌和节俭，但这对他的病却没有什么帮助.人们念些深奥的书给他听，或念些世上最轻松的读物给他听，但这对他的病也毫无补益.人们请教世界上这个最聪明的人，这人派来一个信使.信使对大家说，要减轻和治好国王的病，目前只有一种药方.“在国王的领土里，有一个树林里长着一棵从天上而来的植物.它的形状是这样如此，人们决不会弄错.”

    这儿还附带有一张关于这棵植物的图解，谁一看就能认得出来.“它不论在冬天或者夏天都是绿油油的.人们只须每天晚

    

-- 55

    ２３３安徒生童话（二）

    上摘下一片新鲜的叶子，将它放在国王的额头上，那么国王的头脑就会变得清新，他夜间就能做一个美丽的梦，他第二天也就会有精神了.“

    这个说明已是够清晰明了了. 所有的医生和那位植物学教授都到树林里去——是的，不过这棵植物在何地呢？

    “我想它已经叫我扎进柴捆里去了！”猪倌说，“它早就已经烧成灰了. 别的事情我不知道！”

    “你不知道！”大家齐声说道.“啊，愚蠢啊！愚蠢啊！你是多么惊人地伟大啊！”

    猪倌听到这话可能感到难过，因为这是只对他一个人讲的.他们连一片叶子也没找到. 那唯一的一片叶子是藏在那个死女孩的棺材里，而这事情谁也不清楚.所以在极度的忧郁中国王亲自走到树林中的那块地方去.“那棵植物曾在这儿生长过！”他说.“这是一块崇高圣洁的地方！”

    于是这块地的周围就竖起了一道金栏杆. 有一个哨兵昼夜在这儿站岗.植物学教授写了一篇论文谈这棵天上的植物. 他凭借着这篇论文得到了勋章. 这对他说来是一件很愉快的事情，而且对于他和他的家庭也非常相称. 实际上这是这整个故事最有意思的一部分，因为这棵植物不见了. 国王仍旧是忧郁和沮丧的.“不过他一直是这样.”哨兵说.（１８５５年）

    

-- 56

    安徒生童话（二）３３

    恶毒的王子——一个传说

    从前有一个恶毒而傲慢的王子，他的全部野心是想要统治世界上一切的国家，使人一听到他的名字就害怕. 他是带着火和剑出征；他的兵士践踏着田野里的麦子，放火焚烧农民的房屋. 鲜红的火焰烧着树上的叶子，把果子烧掉，挂在焦黑的树枝上. 许多可怜的母亲，抱着赤裸的、仍旧在吃奶的孩子藏到那些冒着烟的墙后面去. 兵士搜寻着她们. 假如找到了她们和孩子，那么他们的恶作剧就上场了. 恶魔都做不出像他们那样坏的事情，但这位王子却认为他们的行为很好. 他的威力一天一天地增大；他的名字大家一提起来就害怕；他做什么事情都能成功. 他从被统治了的城市中搜刮来许多金子和大量财富. 他在京城里积蓄的财富，比什么地方都多的多. 他命令建立起许多辉煌的宫殿、教堂和拱廊. 所有见过这些华丽场面的人都说：“多么伟大的王子啊！”他们没想到他在别的国家里造成的灾难，他们没有听到从那些烧毁了的城市的废墟里发出的呻吟和叹气声.这位王子瞧瞧他的金子，瞧瞧他那些雄伟的建筑物，也不禁有和众人同样的想法：

    

-- 57

    ４３３安徒生童话（二）

    “多么伟大的王子啊！

    不过，我还要有更多、更多的东西！

    我不让世上有什么其他的威力赶上我，更别说超过我！“

    于是他对所有的邻国掀起战争，并且统治了它们. 当他乘着车子在街道上走过时，他就把那些俘虏来的国王套上金链条，系在他的车上. 吃饭的时候，他强迫这些国王跪在他和他的朝臣们的脚下，与此同时从餐桌上扔掉面包屑，要他们吃.这时王子下令要把他的雕像竖在所有的广场上和宫殿里，甚至还想竖在教堂神龛面前呢. 但是祭司们说：“你确实威力不小，不过上帝的威力比你的要大得多.我们没胆量做这样的事情.”

    “那好吧，”恶毒的王子说，“我要征服上帝！”

    他心里充满了傲慢和愚蠢，他命令要建造一只巧妙的船.他要驾驶这条船在空中航行. 这条船必须像孔雀尾巴一般色彩鲜艳，必须像是嵌着几千只眼睛——但是每只眼睛却是一个炮孔. 王子只用坐在船的中央，按一下羽毛就有一千颗子弹向四面射出，同时这些枪就马上又自动地装上子弹. 船的前面套着几百只大鹰——他就这样向太阳飞去.大地矮矮地横在下面. 地上的大山和森林，第一眼看来就如加过工的田野；绿苗从它犁过了的草皮里冒出来. 不一会儿就如一张平整的地图；最后它就完全在云雾中不见了.这些鹰在空中越飞越高. 这时上帝从他很多的安琪儿当中，先派了一位安琪儿.这个坏王子就立刻向他射出几千发子弹；不过子弹像冰雹一样，都被安琪儿光耀的翅膀撞回来了. 有一滴血——唯一的一滴血——从那雪白的翅膀上的羽毛上面落

    

-- 58

    安徒生童话（二）５３

    下来，降落在这位王子乘坐的船上.血在船里烧起来，像５０多吨重的铅，打碎了这条船，同时把这条船沉沉地压下来.那些鹰的坚强的羽毛都断了. 风在王子的头上呼啸. 那焚烧着的船发出的烟雾在他周围集结成骇人的样子，如同一些向他伸着尖锐前爪的庞大的螃蟹，也如同一些滚动着的石堆和喷火的巨龙. 王子在船里，吓得半死. 这条船最后落在一个浓密的森林之上.“我要打赢上帝！”他说道.“我既起了这个誓言，我的意志必须实现！”

    他用了七年工夫制造出一些能在空中航行的、精巧的船.他用最坚固的钢制造出闪电来，由于他想攻破天上的堡垒.他在他的领土里招募了一支强大的军队. 当这些军队排列成队形的时候，他们可以铺满许多里地的面积.他们登上这些船，王子也走进他的那条船，此时上帝送来一群蚊蚋——仅仅是一小群蚊蚋. 这些小虫子在王子的四周嗡嗡地叫，刺着他的脸和手. 他一生气就抽出剑来，但是他只刺着不可捉摸的空气，刺不着蚊蚋. 所以他命令他的部下拿最珍贵的帷幔把他包起来，使得蚊蚋刺不着他. 他的下人执行了他的命令. 但是帷幔里面贴着一只小蚊蚋. 它钻进王子的耳朵里，在那里面刺他. 它刺得像火烧一般，它的毒穿进他的脑子. 他把帷幔从他的身上扯掉，把衣服也撕掉. 他在那些粗鲁、野蛮的兵士面前赤裸地跳起舞来. 这些兵士现在都讥笑着这个疯了的王子——这个想朝上帝进攻、而自己却被一个小蚊蚋统治了的王子.（１８４０年）

    

-- 59

    ６３３安徒生童话（二）

    演木偶戏的人

    轮船上有一个年纪很大的演木偶戏的人. 他有一副高兴的面孔. 如果他这个面孔的表情是代表实际情况的话，那他就要算是人世间一个最幸福的人了. 他说他正是这样的一个人，并且是我听他亲口这样说的. 他是我的同伴——一个丹麦人；他同时也是一个旅行剧团的导演. 他的整个班子装在一个大匣子里，由于他是一个演木偶戏的人. 他说他有一种天生的高兴心情，并且这种心情还被一个工艺学校的学生“洗涤”

    过一次.这次实验的结果使他成为一个完全幸福的人.我开始并没有立刻就听懂其中的道理，不过他把整个的经过都说给我听. 下面是全部的经过：“事情发生在斯拉格尔斯，”他说道.“我正在一个邮局的院子里演木偶戏.观众非常拥挤——除了两个老太婆之外，全是小孩子. 这时有一个学生模样的人，全黑衣服，走了进来.他坐下来，在适当时发笑，在适当的时候鼓掌. 他是一个很不平常的看客！我真很想知道，他到底是一个什么人. 我听说他是工艺学校的一个学生. 这次特地被派到乡下来教育老百姓的.”我的演出在８点钟就结束了，由于孩子们须得早点上床

    

-- 60

    安徒生童话（二）７３

    去睡觉——我不能不顾及观众的习惯. 在９点钟时，这个学生开始演讲和实验.这时我也成为他的听众之一.又听又看，这真是一桩痛苦的事情. 如俗话所说的，大部分的东西在我的头上滑过而钻进牧师的脑袋里去了. 不过我还是忍不住起了一点感想：假如我们凡人能够想出这么多东西，我们肯定是打算活得很久——比我们在人世间的这点生命总归要久一点. 他所实验的这些东西可算是一些小小的奇迹，都做得恰好，很自然. 像这样的一个工艺学校学生，在摩西和预言家的时代，肯定可以成为国家的一个圣人；但是如果在中世纪，他无疑地会被处死.“我一整夜都没睡.第二天晚上，当我做第二次演出的时候，这位学生又来了；这时我的心情变得很好. 我以前从一个演戏的人听到一个故事：据说当他演一个情人的角色的时候，他头脑中总想看观众中的一个女客.他只是为她而表演；其余的人他都忘得一干二净. 这时这位工艺学校的学生就是我的‘她’，我的唯一看客，我真是为‘她’而演戏. 等这场戏演完了、一切木偶都出来谢了幕以后，这位工艺学校的学生就请我到他的房中去喝一杯酒. 他谈起我的戏，我谈起他的科学. 我确定我们两方面都感到很满意. 不过我还得有些保留，因为他虽然实验了许多东西，但是却说不出一个道理.例如说吧，有一片铁一溜出螺旋形的器具就有了磁性. 这是什么原则呢？铁突然获得了一种精气，但这种精气是从什么地方来的呢？我想这和现实世界里的人差不多：上帝让人在时间的螺旋器具里乱撞，所以精气附在人身上，于是我们便有了一个拿破仑，一个路德，或相似的人物.

    

-- 61

    ８３３安徒生童话（二）

    “‘整个的世界是一系列的奇迹，’学生说，‘不过我们已非常习惯于这些东西，因此我们只是把它们叫做平常事件.’”于是他侃侃而谈，作了许多解释，直到后来我突然觉得好像我的头盖骨一下子被揭开了. 老实说，要不是现在我已经老了，我立刻就要到工艺学校去学习探究这个世界的办法，虽然我现在已是一个最幸福的人了.“‘一个最幸福的人！

    ‘他说；他好像对我的这句话很感兴味.’你是幸福的吗？

    ‘“’是，‘我说，’我和我的班子无论到什么城市里去，都很受到欢迎. 当然，我也有一个希望. 这个渴求经常像一个妖精——一个恶梦——似的来到我心里，把我的好心境打乱.这个希望是：我希望能成为一个真正戏班子的老板，一个真正男演员同女演员的导演.‘”’你渴求你的木偶都有生命；你希望它们都变成活生生的演员，‘他说道.’你真的相信，你一旦成了他们的导演，就会变得绝对幸福吗？

    ‘“他不相信有这个可能，但我却相信.我们把这个问题从各个方面吹谈了一通，谈来谈去总得不到一致的意见. 虽然如此，我们仍碰了杯——酒真是好极了. 酒里一定有某种魔力，要不我就应该醉了. 但其实不是这样；我的脑筋非常清楚. 房间里似乎有太阳光——而这太阳光是从这位工艺学校学生的脸上射出来的. 这使我想起了古时候的一些神仙，他们永远不老，周游世界. 我把这个意思对他说，他微笑了一下. 我可以发誓，他一定是一个古代的神仙下凡，或者神仙一类的人物. 他肯定是这样的一个人物：我最高的渴求将会

    

-- 62

    安徒生童话（二）９３

    得到满足，木偶们将会获得生命，我要将成为真正演员的导演.“我们为这事而干杯. 他把我的木偶都放进一个木匣子，把这匣子绑在我的背上，然后让我进入一个螺旋形的器具里去. 我现在还可能听得见，我是怎样滚出来、躺在地板上的.这是千真万确的事情；全班的戏子从匣子里跳出来. 我们身上都有精气附体了. 一切木偶现在都成了有名的艺术家——这是他们自己说的；而我自己则成了导演.现在一切都齐备，可能登台表演了.整个的班子都想和我谈谈.观众也是一样.”女舞蹈家说，假如她不用一只腿立着表演，整个的剧院就会倒闭；她是整个班子的女主角，与此同时也希望大家用这个标准来对待她. 表演皇后这个角色的女演员希望在下了舞台之后大家仍然把她当做皇后看待，要不是她的艺术就要生疏了. 那位专门充当送信人的演员，也如同一个初次恋爱的人一样，做出一副不可一世的样子，因为他说，从艺术的完整性讲，小人物跟大人物是一样重要. 男主角要求只需演退场的那些场面，因为这些场面会叫观众鼓掌. 女主角只希望在红色灯光下表演，因为仅仅有这种灯光才对她合适——她不乐意在蓝色的灯光下表演.“他们简直如关在瓶子里的一堆苍蝇，而我却必须跟他们一起挤在这个瓶子里，因为我是他们的导演. 我的呼吸停止了，我的头脑晕了，世上再没什么人像我这样可怜. 我这时是生活在一群新的人种中间.我渴求能把他们再装进匣子里，我希望我从没有当过他们的导演.我老老实实地告诉他们说，他们不过是木偶而已. 于是他们就把我打死.

    

-- 63

    ０４３安徒生童话（二）

    “我躺在我自己房间里的床上.我是怎样离开那个工艺学校学生的，可能他知道；我自己是不知道的. 月光照在地板上；木匣子躺在照着的地方，已翻过来了；大大小小的木偶躺在它的附近，滚做一团. 但我再也不能耽误时间了. 我马上从床上跳下来. 把它们全部捞进去，有的头朝下，有的用腿子站着. 我尽快把盖子盖上，在匣子上坐下来. 这副样儿是值得画下来的. 你能想象出这副样儿吗？我是能的.”‘现在要请你们呆在里面了，’我说，‘我再也不能让你们成为有血有肉了！“

    “我感到全身轻松了一截，心情又好起来.我是个最幸福的人了. 这个工艺学校学生算是把我的头脑洗涤一番了. 我很幸福地坐着，当时就在匣子上睡去了. 第二天早晨——实际上是中午，因为这天早晨我意外地睡得久——我仍然坐在匣子上，非常快乐，同时也感觉到我以前的那种希望真是太傻. 我去打听那个工艺学校的学生，但他已像希腊和罗马的神仙一样不见了. 从那时起，我一直是一个最幸福的人.”我是一个幸福的导演，我的演员也不再发牢骚了，我的观众也非常中意——因为他们尽情地欣赏我的演出. 我能随便安排我的节目. 我可以随便把剧本中的最好的部分选出来演，谁也不会对我生气. 那些３０年前许多人争着要看，而且看得流出眼泪的剧本，我现在都演出来了，既使现在的一些大戏院都瞧不起它们. 我把它们演给小孩子们看，小孩子们流起眼泪来，跟爸爸和妈妈并没有什么不同. 我演出《约翰妮. 蒙特法康》和《杜威克》，不过这都是节本，由于小孩子不愿意看拖得太长的恋爱故事. 他们爱好更为简短和感伤的

    

-- 64

    安徒生童话（二）１４３

    东西.“我在丹麦各地都旅行过.我认识所有的人，所有的人也认识我. 目前我要到瑞典去了. 如果我在那里的运气好，能够赚很多的钱，我就做一个真正的北欧人——否则我就不做了. 因为你是我的同乡，所以我才把这话讲给你.”

    而我呢，作为他的同胞，自然要把这话立刻传达出来——完全没有其他的意思.（１８５１年）

    

-- 65

    ２４３安徒生童话（二）

    舞吧，舞吧，我的玩偶

    “是的，这就是一支唱给顶小的孩子听的歌！”玛勒姑妈确定地说.“虽然我不反对它，我却不懂得这套‘舞吧，舞吧，我的玩偶’的意思！”

    但是小小的爱美莉却懂得. 她只有三岁，她和玩偶一道玩，而且把它们教养得和玛勒姑妈一样聪明.有个学生总是到她家里来；他教她的哥哥做功课. 他和小爱美莉和她的玩偶讲了许多话，并且讲得跟所有的人都不同. 这位小姑娘觉得他非常好玩，虽然姑妈说过他不懂得应该怎样和孩子讲话——小小的头脑是装不进那么多的聊天的. 但是小爱美莉的头脑可装得进. 她甚至把学生教给她的这支歌都全记住了：“舞吧，舞吧，我的玩偶！”她还把它唱给她的三个玩偶听呢——两个是新的：一个是男孩，另一个是女孩；第三个是旧的，名叫丽莎. 她也听这支歌曲，甚至她就在歌里面呢.

    舞吧，舞吧，我的玩偶！

    嗨，姑娘正是漂亮时！

    年轻绅士也是同样地美好，

    

-- 66

    安徒生童话（二）３４３

    戴着礼帽，同时也戴着手套，身上穿着白裤子，披着蓝色短袄，大脚趾上长个鸡眼包.他和她在是高兴美的时候.舞吧，舞吧，我的玩偶！

    这里是老迈的妈妈丽莎！

    自去年起她就来到这家；她的头上换了新的亚麻，她的脸用黄油擦了好几下：她又漂亮得如年轻的时候，请快进来吧，我的老朋友！

    请你们三个人旋几圈舞.看一看这光景就非常有价值.

    舞吧，舞吧，我的玩偶！

    步子须跳得配合节奏！

    伸出一只脚，站好，样子要显得很可爱和纤瘦！

    一弯，一扭，向后一转，这就令你变得非常健康！

    这个样儿真是极其美丽.你们三个人都很开心！

    玩偶们都懂得这支歌；小爱美莉也懂得.学生也懂得——

    

-- 67

    ４３安徒生童话（二）

    由于这支歌是他自己编的. 他还说这支歌真是好听极了. 只有玛勒姑妈不懂得.但是她已经跳过了儿童时代的这道栅栏.“一支无聊的歌！”她说道. 小爱美莉可不认为是这样. 她唱着这支歌.我们就是从她那儿得来的.（１８７１年）

    

-- 68

    安徒生童话（二）５４３

    安妮. 莉斯贝

    安妮. 莉斯贝像牛奶和血，又年轻，又高兴，样子真是可爱. 她的牙齿白得放出光，她的眼睛很明亮，她的脚跳起舞来非常轻松，而她的性情也很轻松. 这一切会结出怎样的果子呢？……“一个讨厌的孩子！……”确实，孩子完全不好看，所以他被送到一个挖沟工人的老婆家里去抚养.安妮. 莉斯贝本人却搬进一位伯爵的公馆里去住. 她披着丝绸和天鹅绒做的衣服，坐在华贵的房间里，一丝儿风也不能吹到她身上，谁也不许对她说一句不客气的话，因为这会令她难过，而难过是她所受不了的.她抚育伯爵的孩子.这孩子清秀得如一个王子，美丽得像一个安琪儿. 她是多么爱这孩子啊！

    至于她自己的孩子呢，的确，他是常在家里，在那个挖沟工人的家里.在这家里，锅开的时候少，嘴开的时候多.另外，家里常常没有人. 孩子哭起来. 不过，既然没有人听到他哭，所以也就没有人为他伤心. 他哭得慢慢地睡着了. 在睡梦中，他既不觉得饿，又不觉得渴. 睡眠是一种多么好的发明啊！

    许多年过去了. 是的，正如俗话说的，时间一长，野草

    

-- 69

    ６４３安徒生童话（二）

    也就茂盛起来了. 安妮. 莉斯贝的孩子也长大了. 大家都说他发育不全，但他现在已经完全成为他所寄住的这一家的成员. 这一家得到了一笔抚育他的钱，安妮. 莉斯贝也就从此把他脱手了. 她自己成了一个都市妇人，住得很舒服；当她出门的时候，她还戴一顶帽子呢. 但是她却总是不到那个挖沟工人家里去，因为那儿离城太远. 实际上，她去也没有什么事情可做. 孩子是别人的；而且他们说，孩子现在自己可以找饭吃了. 他该找个职业来糊口，因此他就为马兹. 演生看一头红毛母牛. 他已能牧牛，做点有用的事情了.在一个贵族公馆的洗衣池旁边，有一只看家狗坐在狗屋顶上晒太阳. 随便何人走过去，它都要叫几声. 假如天下雨，它就钻进它的屋子里去，在干燥和舒适的地上睡觉. 安妮.莉斯贝的孩子坐在沟沿上一边晒太阳，一边削着拴牛的木桩子.在春天他看见三棵草莓开花了；他唯一高兴的想头是：这些花将会长出果子，但是果子却没有结出来.他坐在风雨里，全身给淋得透湿，后来强劲的风又把他的衣服吹干. 当他回到家里来时，一些男人和女人不是推他，就是拉他，因为他特别. 谁也不爱他——他已习惯了这类事情了！

    安妮. 莉斯贝的孩子如何活下去呢？

    他怎么能活下去呢？

    他的命运是：谁也不喜欢他.他从陆地上被推到船上去.他乘着一条破烂的船去航海.当船老板在喝酒时，他就坐着掌舵.他是既寒冷，又饥饿.人们或许认为他从来没有吃过饱饭呢. 事实上也却是如此.这正是晚秋的天气：寒冷，多风，多雨. 冷风甚至能透进最暖和的衣服——尤其是在海上. 这条破烂的船正在海上

    

-- 70

    安徒生童话（二）７４３

    航行；船上只有两个人——事实上也可说只有一个半人：船老板和他的助手.整天都是阴沉沉的，现在变得更加黑了.天气是逼人的寒冷. 船老板喝了一德兰的酒，能把他的身体温暖一下. 酒瓶是很旧的，酒杯更是如此——它的上半部分是完整的，但它的下半部分已碎了，因此现在是放在一块上了漆的蓝色木座子上. 船老板说：“一德兰的酒令我感到舒服，两德兰使我感到更愉快.”这孩子坐在舵旁，用他一双油污的手紧紧地握着舵. 他是十分难看的，他的头发挺直，他的样子衰老，显得发育不全. 他是个劳动人家的孩子——虽然在教堂的出生簿上写着他是安妮. 莉斯贝的儿子.风吹着船，船破着浪！

    船帆鼓满了风，船在向前行驶.前后左右，上上下下，都是暴风雨；但更糟糕的事情还待到来.停下！什么？什么裂开了？什么碰到了船？船在急转！难道这是龙吸水吗？难道海在沸腾吗？坐在舵旁的这个孩子大声地喊：“上帝啊，救我吧！”船触到了海底上的一个巨大的石礁，接着它就如池塘里的一只烂鞋似的沉到水下面去了——正像俗话所说的，“连人带耗子都沉下去了.”是的，船上有的是耗子，不过人仅有一个半：船主人和这个挖沟人的小孩.只有尖叫的海鸥看到了这情景；另外还有下面的一些鱼，不过它们也没有看清楚，由于当水涌进船里和船在下沉时候，它们已经吓得跑开了. 船沉到将近有一尺深的水底，因此他们两个人就完了. 他们死了，也被遗忘了！只有那个安在蓝色木座子上的酒杯没有沉，因为木座子把它托起来了. 它顺水漂流，随时能撞碎，漂浮到岸上去. 但是漂到哪边的岸上去呢？什么时候呢？是的，这并没有什么了不起的重要！它

    

-- 71

    ８４３安徒生童话（二）

    已完成了它的任务，它已被人爱过——但是安妮. 莉斯贝的孩子却没有被人喜欢过！

    然而在天国里，任何灵魂都不能说：“没被人爱！”

    安妮. 莉斯贝住在城市里已经有许多年了. 人们把她叫做“太太”。

    当她说起旧时的记忆，谈起和伯爵在一起的时候，她特别感到骄傲. 那时她坐在马车里，可以跟伯爵夫人和男爵夫人交谈.她那位甜蜜的小伯爵是上帝的最漂亮的安琪儿，是一个最最亲爱的人物. 他喜欢她，她也喜欢他. 他们互相吻着，彼此拥抱着. 他是她的幸福，她的半个生命. 现在他已长得很高大了. 他１４岁了，有学问，有美丽的外表. 自从她把他抱在怀里的那个时候起，她已经有很长时间没有看见过他了. 她已经有好多年没有到伯爵的公馆里去了，因为到那儿去的旅程确实很难.“我肯定要设法去一趟！”安妮. 莉斯贝说.“我要去看看我的宝贝，我的亲爱的小伯爵. 是的，他一定也很想看到我的；他一定也很想念我，喜欢我，像他以前用他安琪儿的手臂搂着我的脖子时一样. 那时他总是喊：‘安. 莉斯！

    ‘那声音几乎像提琴！我肯定要想办法再去拜望他一次.“

    她坐着一辆牛车走了一阵子，然后又步行了一阵子，最后她终于来到了伯爵的公馆. 公馆像从前一样，仍然是很庄严和华丽的；它外面的花园也是像以前一样. 但是屋子里面的人却完完全全是陌生的. 谁也不认识安妮. 莉斯贝. 他们不知道她有什么了不起的事情要到这儿来. 当然了，伯爵夫人会告诉他们的，她亲爱的孩子也会说给他们的. 她是非常

    

-- 72

    安徒生童话（二）９４３

    想念他们啊！

    安妮. 莉斯贝在等着. 她等了很长时间，而且时间好像越等越长！她在主人用饭以前被喊进去了. 主人和她很客气地应酬了几句. 至于她的亲爱的孩子，她只有吃完了饭之后才能见到——那时她将会再一次被叫进去.他长得多么大，多么高，多么瘦啊！但是他仍旧有美丽的眼睛和安琪儿般的嘴！他望着她，但是一句话也不讲. 明显他不认识她，他掉转身，想要走开，但她捧住他的手，将它贴到自己的嘴上.“好吧，这已够了！”他说.接着他就从房间里走开了——他是她心中难忘的人；是她最爱的人；是她在人世间一说起就感到骄傲的人.安妮. 莉斯贝走出了这个公馆，来到广阔的大路上. 她觉得很伤心. 他对她是那么冷漠，一点也不想她，连一句感谢的话也不说. 曾经有个时候，她昼夜都抱着他——她现在在梦里仍旧拥着他.一只大黑乌鸦飞下来，落在她面前的路上，时时地发出尖锐的叫声.“哎呀！”她说，“你是一只不幸的鸟儿啊！”

    她在那个挖沟工人的茅屋边走过. 茅屋的女主人正站在门口. 她们交谈起来.“你真是一个有福气的样子！”挖沟工人的老婆说道.“你长得又肥又胖，是一副有钱相！”

    “还行！”安妮. 莉斯贝说道.“船带着他们一同沉了！”挖沟工人的老婆说.“船老板和

    

-- 73

    ０５３安徒生童话（二）

    助手都淹死了. 一切都完了. 我开始还以为这孩子将来会赚几块钱，补贴我的家用. 安妮. 莉斯贝，他从此不肯要你费钱了.“

    “他们淹死了？”安妮. 莉斯贝问道. 她们没有再在这个问题上说下去.安妮. 莉斯贝感到很难过，因为她的小伯爵不喜欢和她讲话. 她曾经是那样爱他，现在她还特别走这么远的路来看他——这段旅程也要花钱呀，虽然她并没从它那得到什么快乐. 不过关于这事她一个字也不提，因为把这事讲给挖沟工人的老婆听也不会令她的心情好转. 这只会引起后者怀疑她在伯爵家里不受欢迎. 这时那只黑乌鸦又在她的头上尖叫了几声.“这个黑鬼，”安妮. 莉斯贝说，“它今天让我恐惧起来！”

    她带来了一点咖啡豆和菊苣. 她感觉这对于挖沟工人的老婆说来是一件施舍，可以令她煮一杯咖啡喝；同时她自己也可以喝一杯. 挖沟工人的老婆煮咖啡去了；这时，安妮.莉斯贝就坐在椅子上睡着了.她做了一个从来没有做过的梦.说来也十分奇怪，她梦见了自己的孩子：他在这个工人的茅屋里饿得哭叫，谁也不理他；目前他躺在海底——只有上帝才知道他在什么地方，她梦见自己坐在这茅屋里，挖沟工人的老婆在煮咖啡，她能闻到咖啡豆的香味，这时门口出现了一个令人怜爱的人形——这人形跟那位小伯爵一般好看. 他说：“世界快要灭亡了！

    紧跟着我来吧，由于你是我的妈妈呀！

    你有一个小孩儿在天国里呀！快跟着我来吧.“

    

-- 74

    安徒生童话（二）１５３

    他伸出手来拉她，可是这时有一个可怕的爆裂声响起来了. 这肯定是世界在爆裂，这时安琪儿升上来，紧紧地抓住她的衬衫袖子；她好像觉得自己从地上被托起来了. 不过她的脚上似乎系着一件沉重的东西，把她向下拉，似乎有几百个女人在紧抓住她说：“如果你要得救，我们也要得救！抓紧！抓紧！”

    她们都一起抓着她；她们的人数不少.“嘶！嘶！”她的衬衫袖子被扯碎了，安妮. 莉斯贝在恐怖中跌落下来了，同时也醒了.确实，她几乎跟她坐着的那张椅子一齐倒下来，她吓得头脑发晕，她甚至几乎记不清楚自己梦见了什么东西.但是她知道那是一个恶梦.她们一同喝咖啡，聊聊天. 然后她就走到附近的一个镇上去，因为她要到那儿去找到那个赶车的人，以便在天黑之前能够回到家里去. 不过当她遇到这个赶车人的时候，他说他们要等到第二天天黑之前才能动身，她开始考虑住下来的费用，同时也把里程思考了一下.她想，假如沿着海岸走，可以比坐车子少走八九里路. 这时天气晴朗，月亮正圆，因此安妮. 莉斯贝决计步行；她第二天就能回到家里了.太阳已经下沉；暮钟仍旧在敲着.可是，这不是钟声，而是贝得尔. 奥克斯的青蛙在沼泽地里的叫声. 现在它们静下来了，周围是一片沉寂，连一声鸟叫也没有，因为它们都睡着了，甚至猫头鹰都没看见. 树林里和她正在走着的海岸上都一点声音也没有. 她听到自己在沙上走着的脚步声. 海上也没有浪花在冲击；遥远的深水中也是鸦雀无声. 水底有生命和无生命的东西，都是静静地没有动静.

    

-- 75

    ２５３安徒生童话（二）

    安妮. 莉斯贝只顾往前走，像俗话所说的，什么也不想.不过思想并没有离开她，因为思想是永远不会离开我们的.它只不过是在睡觉罢了. 那些跳跃着、但是现在正在休息着的思想，和那些还没被掀动起来的思想，都是这个样子. 不过思想会冒出头来，有时在心里活动，有时候在我们的脑袋里活动，或者从上面向我们侵来.“善有善报，”书上是这样写着.“罪过里藏着死机！”书上也这样写着.书上写着的东西不少，讲过的东西也不少，但人们却不了解，也想不起. 安妮. 莉斯贝就是这个样子. 但是有时人们心里会露出一线光明——这完全是可能的！

    所有罪恶和所有美德都藏在我们的心里——藏在你的心里和我的心里！它们像看不见的小种子般的藏着. 一丝太阳从外面射进来，一只罪恶的手摸触一下，你在街角向左边拐或向右边拐——是的，这就够解决问题了. 于是这颗小小的种子就跳跃起来，开始胀大和冒出新芽. 它把它的汁液散布到你的血管里去，这样你的行动就开始受到影响. 一个人在迷糊地走着路时，是不会觉察到那种使人苦恼的思想的，但是这种思想却在心里酝酿. 安妮. 莉斯贝就是这样半睡似的走着路，但她的思想正要开始思考.从头年的圣烛节到第二年的圣烛节，心里记载着的事情却是不少——一年所发生的事情，有许多已不记得了，比如对上帝、对我们的邻居和对我们自己的良心，在言语上和思想上所作过的罪恶行为. 我们想不到这些事情，安妮. 莉斯贝更没有想到这些事情. 她了解，她并没做出任何不良的事情来破坏这国家的法律，她是一个善良、诚实和被人看得起

    

-- 76

    安徒生童话（二）３５３

    的人，她自己知道这一点.这时她沿着海边走.那里有一件什么东西呢？

    她不走了.那是一件什么东西漂上来了呢？那是一顶男子的旧帽子. 它是从哪儿漂来的呢？

    她走过去，停下来仔细看了一眼. 哎呀！

    这是一件什么东西呢？她害怕起来. 但这并不值得恐惧：这不过是些海草和灯芯草罢了，它缠在一块长长的石头上，样子如一个人的身躯. 这只是些灯芯草和海草，但是她立刻却害怕起来. 她再向前走，心中想起儿时所听到的更多的迷信故事：“海鬼”——漂到荒凉的海滩上没有人埋葬的尸体. 尸体本身是不会伤害任何人的，不过它的魂魄——“海鬼”

    ——会追着孤独的旅人，紧紧抓着他，请求他把它送进教堂，埋在基督徒的墓地里面.“抓紧！抓紧！”有一个声音这样叫. 当安妮. 莉斯贝想起这几句话时，她做过的梦马上又生动地回到记忆中来了——那些母亲们怎么抓着她，喊着：“抓紧！抓紧！”她脚底下的地面怎样向下陷，她的衣袖怎样被撕碎，在这最后审判时，她的孩子怎样托着她，她又怎么从孩子的手中掉下来.她的孩子，她自己亲生的孩子，她从来没有喜欢过他，也从来没想过他. 这个孩子现在正躺在海底. 他永远也不会像一个海鬼般的爬起来，叫着：“抓紧！抓紧！把我送到基督徒的墓地上去呀！”当她想着这事情的时候，恐惧刺激着她的脚，令她加快了步伐.恐怖像一只冰冷潮湿的手，按在她的心上；她差点要昏过去了. 当她朝海上望时，海上正缓缓地变得昏暗. 一层浓雾从海上升起来，弥漫到灌木林和树上，形成各种各样的奇

    

-- 77

    ４５３安徒生童话（二）

    形怪状. 她掉转身向背后的月亮望了一眼. 月亮如一面没有光辉的、淡白色的圆镜. 她的四肢好像被某种沉重的东西压住了：抓紧！抓紧！她如此想. 当她再掉转身看看月亮的时候，好像觉得月亮的白面孔就贴着她的身子，而浓雾就像一件裹尸布似的披在她的肩上.“抓紧！

    把我送到基督徒的墓地中去吧！“她听到这样一个空洞的声音.这不是沼泽地上的青蛙，或大渡鸦和乌鸦发出来的，由于她并没有看到这些东西.”把我葬掉吧，把我葬掉吧！“这声音说道.是的，这是”海鬼“——躺在海底的她的孩子的魂魄.这魂魄是永远不会安息的，除非有人把它送到教堂的墓地里去，必须有人在基督教的土地上给它砌一个坟墓. 她得朝那儿走去，她得到那儿去挖一个坟墓.她朝教堂的那个方向走去，于是她就觉得她的负担轻了许多——甚至变得没有了. 这时她又想掉转身，沿着那条最最短的路走回家去，马上那个担子又压到她身上来了：抓紧！抓紧！这好像青蛙的叫声，又好像鸟儿的哀鸣，她听得很清楚.”为我挖一个坟墓吧！

    为我掘一个坟墓吧！“

    雾是又冷又潮湿；她的手和面孔也是因为恐怖而变得又冷又湿. 周围的压力向她压过来，但她心里的思想却在无限地膨胀. 这是她从来没有经历过的一种感觉.在北国，山毛榉可以在一个春天的晚上就发芽，第二天一看见太阳就现出它幸福的春青美.同样，在我们的心里面，藏在我们过去生活中的罪恶种子，也会在一瞬间通过思想、言语和行动发芽来. 当良心一觉醒时，这种子只需一瞬间的工

    

-- 78

    安徒生童话（二）５５３

    夫就会长大和发育. 这是上帝在我们最想不到的时刻令它起这样的变化的.什么辩解都不需要了，由于事实放在面前，作为见证. 思想变成了语言，而语言是在世界什么地方都可以听见的. 我们一想到我们身中藏着的东西，一想到我们还没能消灭我们在无意和骄傲中种下的种子，我们就不禁要害怕起来. 心中可以藏着所有美德，也可以藏着罪恶. 它们甚至在最贫瘠的土地上也能繁殖起来.安妮. 莉斯贝的心里深切地体会到我们刚才所讲的这些话. 她感到极为地不安，她倒到地上，只能往前爬几步. 一个声音说：“请埋葬我吧！请埋葬我吧！”只要能在坟墓里把一切都忘记，她倒极想把自己埋葬掉. 这是她充满担心和惊惶的、醒觉的时刻. 迷信令她的血一会儿变冷，一会儿变热.有许多她不愿意讲的事情，现在都集中到她的心中来了.一个她从前听人讲过的幻景，像明朗的月光下面的云彩，静寂地在她眼前出现：四匹嘶鸣的马儿在她身边驰过去了.它们的眼睛里和鼻孔里迸射出火花，拉着一辆火红的车子，里面坐着一个在这地区霸道了一百多年的坏人. 据说他每天半夜都要跑进自己的家里去一次，然后再跑出来. 他的外貌并不如一般人所描述的死人那样，惨白得毫无血色，而是如熄灭了的炭一样漆黑. 他对安妮. 莉斯贝点点头，挥挥手：“抓紧！

    你可在伯爵的车子上再坐一次，把你的孩子忘掉！“

    她急忙避开，走进教堂的墓地里去. 但黑十字架和大渡鸦在她的眼前变作一团. 大渡鸦在叫——如同她白天所看到

    

-- 79

    ６５３安徒生童话（二）

    的那样叫.不过现在她懂得它们所叫的是什么东西.它们说：“我是大渡鸦妈妈！我是大渡鸦妈妈！”每只都这样说. 安妮。莉斯贝晓得，她也会变成这样的一只黑鸟. 假如她不挖出一个坟墓来，她将永远也要像它们那样叫.她扑到地上，用手在坚硬的土上挖了个坟墓，她的手指流出血来.“把我埋葬掉吧！把我埋葬掉吧！”这声音在喊. 她恐怕在她的工作没有做完以前鸡会叫起来，东方会放出彩霞，因为假如这样，她就没有希求了.鸡终于叫了，东方也现出亮光. 她还要挖的坟墓仅仅完成了一半. 一只冰冷的手从她的头上和脸上一直摸到她的心窝.“只掘出半个坟墓！”一个声音哀叹着，接着就渐渐地沉到海底. 是的，这就是“海鬼”！安妮. 莉斯贝昏倒在地上.她不会思想，失去了知觉.她醒转来的时候，已是明朗的白天了. 有两个人把她搀起来. 她并没有倒在教堂的墓地里，而是躺在海滩上. 她在沙上挖了一个深洞. 她的手指被一个破玻璃杯划开了，流出血来. 这杯子底面的脚是放在一个涂了蓝漆的木座子上的.安妮. 莉斯贝病了. 良心和迷信纠缠在一起，她也分不清，结果她相信她现在仅有半个灵魂，另外半个灵魂则被她的孩子带到海里去了.她将永远也不能去天国，接受慈悲，除非她能收回深藏在水底的另一半灵魂.安妮. 莉斯贝回到家里去，她已不再是原来的那个样子了.她的思想像一团缠乱的麻一样.她只得抽出一根线索来，

    

-- 80

    安徒生童话（二）７５３

    那就是她得把这个“海鬼”运到教堂的墓地里去，为他挖一个坟墓——这样她才唤回她整个的灵魂.有许多晚上她不在家里. 人们总是看见她在海滩上等待那个“海鬼”。这样的日子她挨过了一整年. 所以有一天晚上她又不见了，人们再也找不到她.第二天大家寻找了一整天，也没结果.黄昏的时候，牧师到教堂里来敲晚钟. 这时候他瞧见安妮. 莉斯贝跪在祭坛的脚下. 她从大清早起就在这儿，她已没有一点气力了，但是她的眼睛仍然射出光彩，脸上仍现出红光. 太阳的最后的晚霞照着她，照在摊开在祭坛上的《圣经》的银扣子上.《圣经》摊开的地方显露出先知约珥的几句话：“你们要撕裂心肠，不要撕裂衣服，归向上帝！”

    “这完全是碰巧，”人们说道，“有许多事情就是偶尔发生的.”

    安妮. 莉斯贝的脸上，在太阳光里，露出一种和平和安静的表情.她说她感到非常愉快.她这时重新获得了灵魂.昨天晚上那个“海鬼”——她的孩子——是和她在一道. 这幽灵对她说道：“你只为我挖好了半个坟墓，但在整整一年中你却在你的心中为我做好了一个完整的坟墓. 这是一个妈妈能埋葬她的孩子的最最好的地方.”

    于是他把她失去了的那半个灵魂交还给她，与此同时把她领到这个教堂里来.“现在我是在上帝的屋子里，”她说，“在这个屋子里我们

    

-- 81

    ８５３安徒生童话（二）

    全都快乐！“

    太阳落下去时，安妮. 莉斯贝的灵魂就升到另一个境界里去了. 人们在人世间作过一番斗争之后，来到这个境界是不会感到痛苦的；而安妮. 莉斯贝是作过一番斗争的.（１８５９）

    

-- 82

    安徒生童话（二）９５３

    素　　琪

    天亮的时分，有一颗星——一颗最耀眼的晨星——在玫瑰色的空中闪着闪耀的光彩.它的光线在白色的墙上颤动着，仿佛要把它所知道的东西和数千年来在我们这个转动着的地球上各处看到的东西，都在那面墙上记下来.我们这时来听它讲的一个故事吧：不久之前，——这颗星儿所说的“不久以前”就等于我们人间的“几个世纪以前”——我的光辉跟着一个艺术家走.那是在教皇住的城堡，在世界的城市罗马里面. 在时间的过程中，那儿有许多东西变化了，但是这些改变并没有像童年到老年这段时间的改变来得那么快.那时罗马皇帝们的宫殿，像现在一样，已是一堆废墟. 在倒下的大理石圆柱之间，在破旧的、但墙上的涂金仍然没有完全褪色的浴室之间，生长着无花果树和月桂树.“诃里生”也是一堆废墟. 教堂的钟声响着；四处飘着的香烟，高举着明亮的蜡烛和华盖的信徒的行列，从大街上游行过去. 人们都诚心地信仰宗教，艺术受到了尊崇和敬仰.在罗马住着世界上最伟大的画家拉斐尔；这儿也住着雕刻家的始祖米开朗琪罗. 甚至教皇都推崇这两个人而特意去拜问他们一次；人们理解艺术，尊崇艺术，同时

    

-- 83

    ０６３安徒生童话（二）

    也给它物质的奖励！不过，虽然这样，并不是每件伟大和成熟的东西都会被人发现和了解的.在一条狭小的巷子里有一幢古老的房子. 它曾是一座神庙；这里面现在住着一个年轻的艺术家. 他非常不富有，也没有什么名气. 当然他也有些艺术家的朋友. 他们都很年轻——在精神方面，在希望和思想方面，都很不成熟. 他们都告诉他，说他有十分高的才气和能力，但也说他非常傻，对于自己的才能没有信心. 他老是把自己用粘土雕塑出来的东西打得粉碎，他老是不中意，从不曾完成一件作品；而他却应该完成他的作品，如果他希望他的作品能被人看见和换取钱财的话.“你是一个梦想家！”他们对他说，“而这正是你的不幸！

    这其中的道理是：你还没有生活过，没有尝到过生活，没有狼吞虎咽地去享受过生活——而生活却是应这样去享受的.当一个人在年轻的时候，可以，而且应该致力到生活中去，和生活融成一片. 请看看那位伟大的工匠拉斐尔吧. 教皇尊崇他，世人景仰他；他既能吃面包，也能喝酒.“

    “连面包店的老板娘——那位漂亮的艾尔纳莉娜——他都津津有味地把她画下来呢！”

    一个最快乐的年轻的朋友安吉罗说.是的，他们讲了许多这类与他们的年龄和知识相符的话语. 他们想把这位年轻的艺术家一道拉到快乐的生活中去——也能说是拉到放荡的疯狂的生活中去吧. 有些时候，他也想陪陪他们. 他的血是热的，想象是强烈的. 他也能参加高兴的聊天，和大家一般大声地狂笑. 不过他们所谓的“拉

    

-- 84

    安徒生童话（二）１６３

    斐尔的欢乐的生活“在他面前像一层蒸气似的消散了；他只看到这位伟大的工匠的作品散发出来的光芒. 他站在梵蒂冈城内，站在数千年来许多大师雕刻的那些大理石像的面前.他胸中荡起了一种雄浑的感觉，感到身体里有某种崇高、神圣、高超、伟大和仁慈的东西. 所以他也希望能从大理石中创造出和刻出同样的形象. 他希望能从自己心中所感觉着的、向那永恒无际的空间飞跃着的那种感觉，编出一种形象来. 不过怎么样的一种形象呢？软软的粘土被他的手指塑成了美的形象；但是第二天他照例又把他所创造的东西毁掉了.有一天他走过一个漂亮的宫殿——这样的建筑物在罗马是有许多的. 他在一个敞开的大门前面停下来，看到了一个挂满了美丽画幅的长廊.这个长廊围绕着一个小小的花园.花园里面开满了最最美丽的玫瑰花. 大朵的、雪白的、长着水汪汪的碧绿叶子的百合花从喷着清泉的大理石池子里开出来. 这时候有一个人影在旁边轻盈地走过去了. 这是一个年轻的姑娘，这座王府家里的女儿. 她是那么高雅，那么娇柔，那么美丽！确实，他从来没有见到过这样一个女性，——她是拉斐尔画出来的，作为素琪的形象绘在罗马的一个宫殿里的. 是的，她是绘在那里；但她现在却在这儿生动地走过.她在他的思想和心中活下来了. 他回到他那座简陋的房间里，用粘土塑造了一个素琪的形象.这就是那位高贵的、年轻的罗马姑娘，那位相当高贵的小姐. 这也是他第一次对自己的作品感到满意. 这件作品对他有一种意义，因为它代表她. 他所有的朋友，一看到这件作品，就高兴地叫起来. 这件作品显示出他的艺术天才. 他们早就看出了这一点，现在

    

-- 85

    ２６３安徒生童话（二）

    全世界也会看到它了.这个粘土的塑像确是栩栩如生，但它没有大理石所具有的那种洁白和持续性. 这个素琪的生命应该用大理石雕刻出来，并且他已经有一块贵重的大理石.那是他的父母的财产，放在院子里已有许多年了. 玻璃瓶碎片、茴香梢子和朝鲜蓟的残茎堆在它的四周，玷污了它的洁白；不过它的内部仍旧洁白得像山上的积雪. 素琪将要从这块石头里得到生命.这样的事情就在某一天发生了——那颗明亮的星儿一点也没讲出来，也没有看到，但我们却看到了. 一群罗马的贵客走进这个狭窄而寒碜的巷子. 他们的车子在一个不远的地方不走了，然后这群客人就来参观这个年轻艺术家的作品，由于他们曾经偶然听到别人谈起他.这些高贵的拜访者是谁呢？

    可怜的年轻人！他也能说是一个很不幸的年轻人吧. 那位年轻的姑娘现在就真的站在他的房间里. 当她的父亲对她说“这简直是你的一个缩影”时，她笑得多么美啊！

    这个微笑是无法模拟出来的，正像她的视线是无法摹仿的一样——那道朝这青年艺术家一瞥的、奇异的视线. 这是一个崇高、高贵、同时也有摧毁力的视线.“这个素琪肯定要用大理石雕刻出来！”那位有钱的贵族说.这对于那没有生命的粘土和沉重的大理石来说，是一句富有生命的话，对于这位神往的青年艺术家来说，也是一句富有生命的话.“这件作品一旦完成，我就要把它买去.”这位贵族说.一个新的时代好像在这间简单的工作室里开始了. 生命

    

-- 86

    安徒生童话（二）３６３

    和快乐在这儿发出光辉，辛勤的劳动在这儿进行着. 那颗明亮的晨星看到了这件工作的进展. 粘土也好像自从她到这儿来过以后就得到了灵感；它以高度的美感把自己变为一个难忘的面貌.“这时我知道生命是什么了！”

    这位艺术家快乐地高呼着，“生命就是爱！生命就是‘壮丽’的升华，‘美’的陶醉！朋友们所说的生命和享受不过是马上消失的幻影，发酵的渣滓中所现出的沫沫，而不是那赋予生命的神圣的祭坛上的纯酒.”

    大理石站起来了.錾子从它上面凿下大片大片的碎块.它被量过了，点和线都被划出来了，技术的部分都完成了，直到这块石头逐渐成为一个躯体，一个“美”的形态，最后变成素琪——漂亮得如一个反映出上帝的形象的少女. 这块沉重的石头现在成了一个活泼、轻盈、缥缈、迷人的素琪；她的嘴唇上荡着一丝神圣的、天真无邪的微笑——那个深层地映在这位年轻的雕刻家心中的微笑.他正在忙着工作、把上帝给他的灵感变成具体的形象的时候，那颗晨星在玫瑰色的晨曦中看到了这情景，也了解到这年轻人心里的激动，与此同时也看出了他脸上的颜色的变幻，和在他眼睛中闪耀着的光彩的意义.“你是一个大师，如古希腊的那些大师一样！”他的愉快的朋友们说，“不久全世界就要对你的素琪觉得惊奇了.”

    “我的素琪！”他重复着这个名词，“我的！是的，她应是我的！

    像以前的那些伟大的巨匠一般，我也是一个艺术家！

    上天赐给我这种恩典，把我提高到与贵人同等的地位.“

    

-- 87

    ４６３安徒生童话（二）

    所以他跪下来，向上帝流出感谢的眼泪，接着因为她——那座用石头雕出的她的形象，那座仿佛是用雪花砌成的、在晨曦中泛出红光的素琪的形象——他又忘记了上帝.实际上，他应该瞧瞧她——那个活着的、轻盈的声音像音乐似的她. 他可以送一个消息到那个豪华的公馆里去，说那个大理石的素琪已完工了. 他现在就向那儿走去；走过宽广的庭院——这儿，在大理石的池子里面，有海豚在喷着水，百合花开着，新鲜的玫瑰花苞正在开放. 他走进一间高阔的大厅——墙上和天花板上涂着的彩色、纹章和图案射出灿烂的光辉. 穿着华丽的仆人——他们如拉雪橇的马儿似的戴着许多丁当的小铃——在昂首挺胸地走来走去. 有几位还安全地、傲慢地躺在木雕的凳子上，仿佛他们就是这家的主人一样.他把他的来意告诉他们. 所以他就被带到一个大理石砌的楼梯上去；楼梯上铺有柔软的地毯，两边有许多石像. 他走过许多华丽的房间；墙上挂着许许多多图画，地上镶着由种种不同颜色的石块拼成的花纹. 这种琳琅满目的景象令他感到呼吸沉重；但是不一会儿他就感到一阵轻松，因为这家的高贵的老主人对他很和蔼，几乎可说是很热烈. 他们谈完话之后，他在告别时还叫他去看一看小姐，因为她也希望看到他. 仆人们领着他走过富丽的大厅和小室直到她的房间里去——这里最高贵的东西就是她.她和他谈话. 任何歌颂歌、任何礼神颂，都不能如她那样能融化他的心，超升他的灵魂. 他提起她的手来吻着. 没有什么玫瑰花比这更柔和；并且这朵玫瑰花还发出火，火透

    

-- 88

    安徒生童话（二）５６３

    进他的全身. 他感到了超升. 话语从他的舌尖上冒出来——他不知自己在讲什么东西. 火山洞口能知道它在喷出炽热的熔岩吗？

    他对她表明了自己的爱情.她立在他面前，惊呆，愤怒，骄傲. 她脸上露出一种藐视，一种好像突然抚过了一只粘湿的青蛙时的那样的表情.她的双颊红起来了，嘴唇发白，眼睛冒火——虽然这对眼睛如黑夜一般乌黑.“你疯了！”她说道.“走开吧！滚蛋吧！”

    于是她就掉转身不理他.她美丽的面孔所现出的表情，和那个满头盘着蛇的脸像石头一样的表情几乎一样.像一个失掉了知觉的人一样，他摇摇欲倒地来到街上来.像一个梦游者一样，他摸到自己的家里来.这时他突然惊醒，进入一种疯狂和痛苦中. 他拿起锤子，高高地举向空中，要把这尊大理石像打得粉碎. 可是在痛苦中，他没注意到，他的朋友安吉罗就在他的旁边. 安吉罗一下抓住他的手臂，说道：“你疯了吗？你在干什么？”

    他们两人扭成一团. 安吉罗的气力比他大. 这位年轻的艺术家，深深地叹息了一口气，就倒在椅子上去了.“出了什么事情呢？”安吉罗问道.“放镇定些吧. 告诉我呀！”

    但是他能够说什么呢？他怎么能够解释呢？安吉罗在他的话里找不到什么线索，于是也就不再追问了.“你每天在做梦，弄得你的血液都要停滞了.像我们大家一样，做一个现实的人吧，不要老是生活在想象中，弄得理智失常呀！好好地醉一次，那么你就可能舒适地睡一觉！让

    

-- 89

    ６３安徒生童话（二）

    一位漂亮的姑娘来做你的医生吧！平原上的姑娘也是非常美丽的，并不亚于大理石宫里的公主.她们都是夏娃的女儿，在天国里没丝毫差异. 跟着你的安吉罗来吧！我就是你的安琪儿，活生生的安琪儿！

    有一天你也会衰老，你的筋骨会萎缩；于是在某个晴朗的日子你就会躺下来，当一切在欢笑和高兴的时候，你就会如凋零的草儿一样，再也生长不了. 我不会相信牧师说的话，认为在坟墓的后面还有一种生活——这只不过是一种美丽的想象，一种只是讲给孩子听的童话罢了；只有当你能够想象它时，它才能引起兴趣.我不是在梦中生活，我是在现实中生活. 和我一块儿来吧，做一个现实的人吧！“

    于是他就把他扯走了.在此时此刻，他能做到这一点，由于这个年轻艺术家的血液里正燃着火，他的灵魂在发生变化.他有一种迫切的要求，要把自己从陈旧的、惰性的生活中解脱出来，要把自己从原来的我中解脱出来. 因此这一天他就随着安吉罗走出去.在罗马郊区有一个酒店；艺术家们经常到那儿去. 它是建筑在古代浴池的一些废墟中间的. 金黄色的大佛手柑被悬挂在深厚的、有光泽的叶子间，同时也掩盖了那些古老的、深褐色的墙壁的一部分.这个酒店是由一个高大的拱道形成的，在废墟中间几乎像一个洞. 这儿在圣母马利亚的像前点着有一盏灯. 一股熊熊的大火正在炉里焚烧，上面还烤着和煮着东西. 在外边的圆佛手柑树和月桂花树下面，陈列着几张铺好台布的桌子.欢呼着的朋友们把这两个艺术家迎接进去. 他们吃得十分少，可是酒喝得很多；这造成一种欢乐的气氛. 他们唱着

    

-- 90

    安徒生童话（二）７６３

    歌，弹着吉他琴；“萨尔塔莱洛”奏起来了，快乐的跳舞也开始了. 常常为这些艺术家做模特儿的两个年轻的罗马姑娘也加入他们的舞蹈，参加他们的欢乐. 她们是两个迷人的巴克斯的信徒！是的，她们没素琪的形态，不是娇柔美丽的玫瑰花，但是她们却是鲜活的、热情的、艳红的荷兰石竹花.那天是多么热啊！甚至在太阳落下去了之后，天还是热的！血液里流着火，空气中燃着火，视线里闪动着火！空中浮动着金子和玫瑰，生命也是金子和玫瑰.“你究竟跟我们在一起了！

    现在让你内在的和周围的波涛把你托起来吧！“

    “我从来没有感到像现在这样健康而且快活过！”这位年轻的艺术家说.“你们是对的，你们都是对的. 我是个傻瓜，是个梦想家——人是属于现实的，不是属于幻想的.”

    在这星光闪耀的晚上，这群年轻人在歌声和吉他琴声里，通过那些狭小的街道，从酒店里回到家里来；那两朵通红的荷兰石竹花——坎帕尼亚地区的两个女儿——和他们一起回来了.在安吉罗的房间里面，在一些杂乱潦草的速写、随便的练习和艳丽夺目的画幅中，他们的声音变得柔和了一些，但并没有减低火热的情绪. 地上摊着许多画页；这些画页里的素描，在鲜活而强烈的美方面十分像坎帕尼亚的那两个姑娘，不过真人还是比她们的画像要美丽得多. 一盏有六个灯口的灯，从每个灯口上吐出鲜亮的火焰和闪光；在这些灯光中，各种的人形，像神圣的仙人似的，也显露出来了.“阿波罗！

    丘比特！

    我超升到了你们的天国，到你们光华

    

-- 91

    ８６３安徒生童话（二）

    灿烂的境界！我感觉生命的花这时在我的心里蓬勃开放了.“

    是的，花儿开了，裂了，又谢了. 一股麻醉性的邪气从那里面升了起来，蒙住了视线，腐蚀了思想，灭掉了感官的火花，周围是一片黑暗.他回到了他自己家里来，坐在自己的床上，理清自己的思想.“呸！”从他心的深处，通过他的嘴发出这些字眼.“可怜的人啊，走开吧，走开吧！”所以他发出一种痛苦的叹息.“走开吧！

    滚开吧！“这是她的话，一个活着的素琪的话.这话在他的心里久久盘旋着不去，终于从他的嘴里冲出来.他把头埋在枕头里，他的思想非常混乱，于是就睡去了.当天亮的时候，他跳下床来.他第一次清理他的思想.发生过什么事情呢？

    难道这全都是一场梦吗？

    到她家去的拜访，在酒店里的狂欢，那天晚上和坎帕尼亚的那对紫红色的荷兰石竹花的会面——难道这都是一场梦幻吗？不，这一切都是真事——是他从没有体验过的真实生活.那颗明亮的星在紫红色的天空中闪闪发着光；它的光辉照在他身上，照在那尊大理石雕的素琪身上. 他看到这个不朽的形象的时候，就颤抖起来，他似乎觉得自己的视线污浊不堪.他用布把她盖起来.在他要揭开时，他摸了她一次，但是再也没有气力看自己的作品了.他坐在那儿满面愁容，一言不发，堕入深思里去；他坐了一整天；他听不见周围发生的一切事情. 谁也猜不出这个人的心里到底在想着什么东西.许多日子、许多星期过去了. 黑夜是最为漫长的. 有一

    

-- 92

    安徒生童话（二）９６３

    天早上，那颗闪亮的星儿看见他，他的面孔发白，全身因为发热而颤抖，他走近那座大理石像，把那块覆盖着的布拉向一边，以无比悲恸的眼光，把他的作品凝望了许久. 最后他把这座石像拖向花园里去；它的重量差点把他压倒了. 这儿有一口颓败的枯井；它除了一个洞口以外什么也没有. 他就把这个素琪推到了里面去，接着用土把她严严实实地盖上，最后他用枝条和荨麻掩住了这个洞口.“走开吧，滚开吧！”这是他的十分简洁有力的送葬辞.那颗星儿在清晨的玫瑰色的天空中看到了这幅情景；它的光在这年轻人苍白的面孔上的两颗沉重的眼泪里颤动着.他在发烧，病得很厉害，人们说他就要断气了.修道士依洛纳提乌斯作为一个朋友和医生来看望他，带给他宗教上的安慰的话语，谈起宗教中的和平与快乐、人类的种种罪过，和从上帝所能得到的慈悲和安息.这番话如温暖的太阳光，照在肥沃的土壤上. 土壤冒着水蒸气，升起一层雾，形成一系列的内心思维图画，但这些图画是有现实的基础的. 从这些浮着的岛上，他遥望下边人类的生活：这生活充满了错误和失望——而他自己的生活也却是如此. 艺术是一个女巫师，把我们带进虚荣和世间的情欲里去. 我们对自己虚伪，对朋友虚伪，对上帝也虚伪. 那条蛇总是不停地在我们的心里讲：“吃吧，你将会像上帝一样.”

    他觉得他这时第一次看清楚自己，找到了真理和和平的道路. 教会就是上帝的光和光明——在修道士的静修室内他将找到安静，在安静中人生的树将能永恒地生长下去.

    

-- 93

    ０７３安徒生童话（二）

    师兄依洛纳提乌斯支持他的信心；他的决心也因此更为坚定. 人间的儿子现在变成了教会的一个仆人——这个年轻艺术家丢弃了人世，到修道院里去隐居起来了.师兄师弟们是多么热情地迎接他啊！他参加教会，成了一个节日. 在他看来，上帝就生活在教会的太阳光里，从那些神圣的画像和明亮的十字架上向他射出光来. 在黄昏，当太阳落下去的时候，他打开他的静修室里的窗子，向古老的罗马，朝那些残破的庙宇和那庄严的、毁灭了的“诃里生”眺望. 他在春天里看到这一切；这时候槐树开满了朴素花，长青藤在现出新鲜的绿色，玫瑰花在遍地舒展着花瓣，圆佛手柑和橙子在发着光，棕榈树在摇动着枝叶；这时他感到一种他从没有感到过的、激动着他的感觉. 那片辽阔的、宁静的坎帕尼亚向那蓝色的、盖满积雪的高山展开去，仿佛它是被绘在空中般的. 它们都相互融成一个整体，呈现出和平甜美的气息；它们在一种梦境中飘浮着，这全都是一个梦！

    是的，这个世界是一个梦.这个梦能一连做很久很久，做完了又继续做下去. 但修道院的生活是经年累月的生活——是无穷尽的岁月的生活.内心可以产生不少污秽的东西. 他得承认这个事实！在他心里有时候偶尔燃烧起来的那种火焰到底是什么呢？那种违反他的志愿的、不停地流着的罪恶的泉水，究竟是什么呢？

    他责备着他的躯体，但罪恶却是从他的内心里产生的. 他的精神里有一部分东西，像蛇一般柔软，卷做一团，和他的良心一道在博爱的外衣下隐藏起来，同时这样来安慰他自己：那些圣者在为我们祈祷，圣母也在为我们祈祷，甚至耶稣还在

    

-- 94

    安徒生童话（二）１７３

    为我们流血——这到底是什么呢？难道这是孩子气或青年人的轻浮习气在作怪，把自己置于上帝仁慈的照拂之下，以为自己就因此得到超升，高出所有世人之上吗？

    许多年之后，有一天他遇到了还能认出他的安吉罗.“人！”他说道，“不错，正是你，你现在很快活吗？你违反了上帝的意志而犯了罪，你丢弃了他赐给你的才能——你忽略了你在人世间要完成的任务！请你读读关于那个藏钱的寓言吧！大师作的这个寓言，就是真理呀！在那里你得到了什么呢？

    你又找到了什么呢？

    你不是在创造一个梦的生活吗？

    你不是也像大多数人一般，根据你自己的一套想法，为你自己创造了一个信仰吗？

    好像所有就是一个梦、一个幻想似的！

    多荒谬离奇的思想呀！“

    “魔鬼啊，请你走开吧！”这位修道士说道. 于是他就从安吉罗那里走开.“这是一个魔鬼，一个现身说法的魔鬼！

    今天我算是活生生地见到他了！“这位修道士低声说.”只要我向他伸出一个手指，他就会抓住我整个的手. 但不成，“他叹了一口气，”罪恶躲藏在我自己的身体之中，罪恶也是在这个人的身体里面. 但是他却没有被罪恶压倒；他仰起头，自由自在地，享受着自己的快乐，而我却在宗教的自我慰藉中去追求我的愉快. 如果说这只不过是一个安慰而已呢？假如说，这儿的一切，像我舍弃了的人世那样，只不过是些美丽的梦想罢了？

    只不过像红色的暮云那般美的、像远山那样淡蓝的幻觉，而当你一走进这些东西的时候，他们却全然不是那个样子了呢？

    永恒啊！你像一个庞大的、无边的风平浪静的海洋，你向我们

    

-- 95

    ２７３安徒生童话（二）

    招手，向我们呼喊，令我们充满了期望——而我们追求你的时候，我们就下沉、消逝、灭亡，失去了存在！幻想啊！走开吧！滚开吧！“

    他坐在坚硬冰冷的卧榻上没眼泪可流，他沉浸在苦思之中；他跪下来——跪在谁的面前呢？跪在墙边那个石雕的十字架面前吗？——不是的，是习惯让身躯这样弯下来.他越陷入深思，就越感到阴暗的笼罩.“内心是空虚的，外面也是空的！

    这一生算是浪费掉了！“这个思想的雪球在滚动着，越滚越大，将他压碎——把他消灭了.”我难以把那个啃咬着我的内心的毛虫讲给任何人听！

    我的秘密就是在我手中的囚徒. 假如我释放他，那么我就会被他所掌握！“

    上帝的力量在他身体内微笑着，努力着.“上帝啊！上帝啊！”他在失望中呼号着，“请发发慈悲，给我信心吧！你的赐予，我已经完全放弃了；我丢弃了我在世界上应该完成的任务. 我缺乏力量，而你并没有赐给我力量.‘不朽’啊——我心中的素琪……走开吧！滚开吧！……

    它将像我生命中最好的一颗珠宝——那另外一个素琪一样，要被永远地埋葬掉了. 它将永远也不能再从坟墓里升起来了！“

    那颗星在玫瑰色的空中闪光；那颗星总有一天会熄灭，会消逝的；但是人类的灵魂将会活下来，发出光辉. 它的颤抖着的光辉照在白色的墙上，但它没有写下上帝的荣光、慈悲、博爱和在此信徒的心里所激荡不已的东西.“我心里的素琪是永远不会消逝的……她在意识中存在

    

-- 96

    安徒生童话（二）３７３

    吗？世上会有不可估计的存在吗？是的，是的，我自己就是不可猜测的. 啊，上帝啊！你也是不可猜测的. 你的整个世界是不可猜测的……是一个具有奇异力量的作品，是光荣，是爱！“

    他的眼睛发出光来，他的眼睛迸裂了. 教堂的丧钟是笼罩在他身上、他这个死人的身上的一个最后的声音. 人们把他埋葬了，用从耶路撒冷带来的土将他盖住了——土中掺杂着虔诚圣者的骨灰.像在他以前逝世的僧人一样，许多年之后，他的骸骨也被挖了出来；它被穿上了棕色的僧衣，手上挂了一串念珠.他的遗骨——在这修道院的坟墓里能找到的遗骨——全都被肃穆地陈列在遗骨龛里.太阳在外面照着，香烟在里面飘荡，人们在念弥撒.许多年过去了.那些骸骨都倒下来了，掺杂在一起. 骷髅堆积起来，顺着教堂形成一座外墙. 他的头也躺在灼热的太阳光里. 这儿的死者真是不知有多少. 谁也不清楚他们的姓名；也没有人知道他的姓名. 看啊，在太阳光里，那两只空洞的眼窝里有某种东西在转动！这是什么呢？有一只杂色的蜥蜴在这个骷髅的洞里活动，在那两个空洞的大眼窝里滑溜. 这个脑袋里现在有了生命——在某个时候，这个脑袋，曾产生过伟大的思想、光明的梦、对于艺术和“美”的爱；曾经流过两行热泪，曾经作过“不朽”的希望. 蜥蜴逃走了，看不见了；骷髅跌成了一片片碎块，成了尘土中的尘土.许多世纪过去了，那颗明亮的星仍旧在照着，又大又亮，

    

-- 97

    ４７３安徒生童话（二）

    一点也没有改变，像它数千年以前曾经照耀着的一样. 空气散射出红红的光，像玫瑰一样鲜艳，像血一样深红.在那块曾经是一条狭窄的小巷和一个神庙的废墟的地方，面对着的是一个广场，现在筑起了一个修女庵.在修女庵的花园里，人们挖了一个坟坑，由于有一个年轻的修女死了，要在这天早晨下葬.铲子触到了一块石头，它闪着雪白而明亮的光. 不一会儿，一块大理石雕的肩膀出现了，接着更多的部分露出来.这时人们就更当心地用着铲子；一个女子的头露出来了，然后是一对如蝴蝶的双翼. 在这个要埋葬一位年轻的修女的坟坑里，人们在一个粉红色的早晨，取出了一个用雪白的大理石刻的素琪的形象.“它是多美，多毫无缺陷啊！

    它是一件最兴盛的时代的艺术品！“人们说道.它的雕刻师可能是谁呢？谁也不知道，除了那颗照耀了数千年的星儿之外，谁也记不起他. 仅有这颗星看到过他在人间历经的种种，他的考验，他的弱点，他的概念：”只是一个人！……不过这个人已经死了，消灭了，正如灰尘是要消灭的一样. 但他最高尚的斗争和最光荣的工作的成果表现出他存在于人世间的神圣的一面——这个永不灭的、比他具有更久远的生命的素琪. 这个凡人所发出的光辉，这个他所遗下的成果，现在被人观看、欣赏、崇敬和爱慕.“

    那颗明亮的晨星在玫瑰色的天空中对这素琪洒下它的柔和的光辉——也对观众的愉快的面孔洒下它的光辉. 这些观众正在用惊奇的眼光瞻仰这尊大理石刻的灵魂的形象.人世间的东西会逝去和被遗忘——只有在广阔的空中的

    

-- 98

    安徒生童话（二）５７３

    那颗星知道这一点. 至美的东西会照临着后世；等后世一代一代地过去了之后，素琪仍然还会永远充满着生命！

    （１８６２年）

    

-- 99

    ６７３安徒生童话（二）

    藏着并不等于遗忘

    从前有一座古老的房子；它的周围环绕着一条总是泥泞不堪的壕沟，沟上有一座吊桥，这座桥吊着的时候比放下的时候多，因为平时来访的客人并没有多少算得上是贵客. 屋檐下有许多特别造来为开枪用的枪眼——假如敌人走得接近的话，也可以从这些枪眼里把开水或者白热的铅淋到他们头上去. 屋子里的梁都很高，这很好，因为炉子里烧着笨重粗大而潮湿的木头，这样就能使炉子里的烟有地方可去. 墙上挂着的是一些穿着铠甲的男人的画像，和庄严的、穿着一大堆衣服的太太们的画像. 不过他们之中最高贵的一位仍旧住在这里. 她叫做美特. 莫根斯. 她是这个公馆里的女主人.有一天晚上来了一群强盗.他们打死了她家里的三个人，还加上一只看家狗. 接着他们就用拴狗的链子把美特太太套在狗屋上；他们自己却在客厅里得意地坐下来，喝着从她的酒窖里取出来的酒——都是很好的麦芽酒.美特太太被狗链子套着，但她却连狗吠声都做不出来.强盗的小厮走到她身边来. 他偷偷地走，由于他决不能让别人看见，否则别人就会打死他.“美特. 莫根斯太太！”小厮说道，“你记不记得，你的丈

    

-- 100

    安徒生童话（二）７７３

    夫活着的时候，我的父亲得骑上木马？那时你替他求情，但没有成功. 他只好骑，一直骑到他变成残废. 但是你偷偷地走过来，如我现在一样；你亲手在他的脚下垫两块石头，使他能够得到休息. 谁也没有看见这件事情，或人们看见了也装做没看见. 你那时是一个年轻而且富有同情心的太太. 这件事情是我的父亲告诉我的. 我没有对任何人说过，但我并没有忘记！美特. 莫根斯太太，现在我要解救你！“

    他们两人从马厩里牵出马来，在风雨里骑走了，并且得到了人们善意的帮助.“我为那个老人做的一点举手之劳，现在所得到的报酬倒是不少！”美特. 莫根斯说道.“不说并不等于是忘记！”小厮说.强盗们以后都得到了他们应得的绞刑的处罚.

    另外还有一幢老房子；它现在仍旧矗立在那儿. 它不是属于美特. 莫根斯太太的，而是属于另一个贵族家庭.事情发生在我们的这个时代里.太阳照耀着塔上的金顶，长满了树的小岛浮现在水上如一些花束，野天鹅在这些岛的周围安详地游来游去. 花园里长着许多玫瑰. 屋子的女主人本身就是一朵最最美丽的玫瑰，它在快乐中——在与人为善的快乐中——射出光辉. 她所做的好事并不在世人的眼中表现出来，而是藏在人的心里——藏着不等于忘记.她目前从这屋子走到田野上一个孤独的小茅棚子里去.茅棚里住着一个穷困的、瘫痪的女子. 小房间里的窗子是朝北开的，太阳光长年地照不进来. 她只能看见被一道很高的

    

-- 101

    ８７３安徒生童话（二）

    沟沿隔断的一小片田野.但是今天有太阳光轻柔地射进来.她的房间里有上帝的温暖的、快乐的阳光射进来. 阳光是从南边的窗子射进来的，而南边开始有一堵墙.这个瘫痪病患者坐在温暖的太阳光里，望着树林和海岸.世界现在变得如此广阔和美丽，而只须那幢房子里的好太太说一句话这一切就能办得到.“说那一句话是多么容易，帮那一点忙是多么轻松！”她说道，“可是我所得到的快乐是无穷无尽的伟大和幸福！”

    正由于如此，她才做了那么多的好事，关心穷人屋子里和富人屋子里的一切人们——因为富人的屋子里也有痛苦的人. 她的善行没人看见，是悄悄进行着的，但是上帝并没忘记.

    还有一幢老房子；它是坐落在一个喧闹的大城市里. 这幢房子里有房间和客厅，不过我们却不能进去；我们只须去看看厨房就得了. 它里面是既温暖而又明朗，既干净而又整齐. 铜器皿闪闪发光，桌子非常亮，洗碗槽像刚刚擦过的案板一样干净. 这一切是一个什么都干的女佣人做的，但她还腾出时间把自己打扮一番，好像她是要到教堂里去做礼拜般的. 她的帽子上有一个蝴蝶结——一个黑蝴蝶结. 这说明她在服丧期间.但她并没有要哀悼的人，因为她既没有父亲，也没有母亲；既没有亲戚，也没有恋人；她是一个贫穷的女子.她只有一次和一个穷苦的年轻人订过婚.他们彼此相亲相爱.有一次他来看她.“我们两人什么也没有！”他说道，“对面的那个寡妇对我

    

-- 102

    安徒生童话（二）９７３

    说过不少充满热情的话.她将使我富有，但我心里只有你.你觉得我怎么办好！“

    “你觉得怎样能令你幸福就怎么做吧！”女子说.“请你对她和善些，亲爱些；不过请你记住，自我们分手的这个时刻起，我们两个人就不能再常常见面了！”

    好几年过去了.她在街上遇见了她以前的朋友和恋人.他显出一副为病所苦的样子. 她的心中十分难过，忍不住要问一声：“你近来怎么样？”

    “一切都好！”他说.“我的妻子是一个正直和善良的人，但我的心中只想着你. 我和自己作过斗争，这斗争现在快要结束了. 我们只有在上帝面前再见了.”

    一个星期过去了. 这天早晨报纸上有一个消息，说他已去世了；因此她现在服丧. 她的恋人死了；报纸上说他留下一个妻子和前夫的三个孩子. 铜钟发出的声音很嘈杂，但是铜的质地是十分纯净的.她的黑蝴蝶结表示哀悼的感情，但这个女子的面孔显得更悲哀. 这悲哀藏在心里，但是永远不会遗忘.嗨，现在有三个故事了——一根茎杆子上的三片花瓣.你还希望有更多如此的苜蓿花瓣吗？在心的书上有的是：它们被藏着，但是并没有被遗忘.（１８６６年）

    

-- 103

    ０８３安徒生童话（二）

    谁是最幸运的

    “多么漂亮的玫瑰花啊！”阳光说道，“每一朵花苞将会开出来，而且将会是同样的美丽. 它们都是我的孩子！我吻它们，让它们获得生命！”

    “它们是我的孩子！”露水说道，“是我用眼泪把它们哺育大的.”

    “我认为我是它们的母亲！”玫瑰篱笆说道，“你们只是一些干爸爸和干妈妈. 你们不过凭借你们的能力和善心，在它们取名时送了一点礼物罢了.”

    “我美丽的玫瑰孩子！”他们三位齐声说，同时祝福每朵花获得很大的幸运. 不过最大的幸运只一个人能拥有，而同时也一定还有一个人只得到最小的幸运；但是它们中间哪个是这样呢？

    “这个我倒要了解一下！”风儿说，“我哪里都去，连最小的窄缝也要钻进去. 什么事情的里里外外我都已知道.”

    每朵怒放的玫瑰花听到了这话，每个要开的花苞也听到了这话.这时有个悲愁的、慈爱的、穿着黑丧服的母亲走到花园里来了. 她摘下一朵玫瑰. 这朵花正是半开，既娇嫩，又丰

    

-- 104

    安徒生童话（二）１８３

    满. 在她看来，它好像是玫瑰花中最美丽的一朵. 她把这朵花拿到一个清静无声的房间里去——在这儿，几天之前还有一个快乐年轻的女儿在欢蹦乱跳着，但现在她却僵直地躺在一个黑棺材里，像一个睡着了的大理石像. 母亲把这死孩子吻了一下，又把这半开的玫瑰花吻了一下，接着把花儿放在这年轻女孩子的胸膛上，好像这朵花的馨香和母亲的吻就可以让她的心再跳动起来似的.这朵玫瑰花好像正在开放. 它的每一片花瓣因为一种幸福感而颤抖着，它想：“人们现在给了我一种爱情的神圣职责！

    我似乎成了一个人间的孩子，得到了一个母亲的吻和祝福.我将走进一个未知的国度里去，在死者的胸膛上做着梦！毫不怀疑地，在我的姊妹中要算我是最幸运的了！“

    在长着这棵玫瑰树的花园里，那个为花锄草的老女人走过来了. 她也发现到了这棵树的美；她的双眼盯着一大朵盛开的花. 再降一次露水，再享受一天的温暖，它的花瓣就会落了. 老女人看到了这一点. 于是她就觉得，它既然完成了美的任务，它现在也该有点实际的用处了. 因此她就把它摘下来，轻轻地包在一张报纸里. 她把它带回家来，和一些其他没有叶儿的玫瑰花放在一起，成为“混合花”被保存下来；所以它又和一些叫薰衣草的“蓝小孩”掺杂在一起，用盐永远保藏下来！仅仅有玫瑰花和国王才能这样.“我是最光荣的！”当锄草的女人拿着它时，玫瑰花说.“我是最幸运的！我将被长久地保藏下来！”

    有两个年轻人到这花园里来，一个是画家，一个是诗人.他们每个人摘下了一朵最漂亮的玫瑰花.

    

-- 105

    ２８３安徒生童话（二）

    画家把这朵盛开的玫瑰花画在画布上，弄得这朵花以为自己正在照着镜子.“这样一来，”画家说，“它就能活好几代了. 在这期段时间里将不知有几百万朵玫瑰花会萎谢，会死掉了！”

    “我是最得宠的！”这玫瑰花说道，“我得到了人世间最大的幸福！”

    诗人把他的那朵玫瑰望了一下，写了一首歌颂它的诗——歌颂他在这朵玫瑰的每片花瓣上能够读到的奇异秘密：《爱的画册》——这是一首不朽的诗.“我和这首诗永垂不朽了，”玫瑰花说.“我是最幸运的！”

    在这一丛美丽的玫瑰花中，有一朵几乎被别的花遮住了.极偶然地，也可能算是很幸运的，这朵花有一个缺点——它不能笔直地立在它的茎子上，而且它这一边的叶子和那一边的叶子不怎么匀称：在这朵花的正中央长得有一片畸形的小绿叶. 这种现象在玫瑰花中也是不免会发生的！

    “可怜的孩子！”风儿说，与此同时在它的脸上温柔地吻了一下.这朵玫瑰认为这是一种祝贺，一种称赞的表示. 它有一种感觉，觉得自己与众不同，而它的正中心长出一片绿叶，正表现出它的特立出众. 一对蝴蝶飞到它上面来，吻了它的叶子. 这是一个求婚者；它让他飞走了. 后来有只粗暴的大蚱蜢到来了；他四平八稳地坐在另一朵玫瑰花上，与之同时自作多情地把自己的胫骨沾沾自喜擦了几下——这是蚱蜢的表明爱情的一种方式.被他坐着的那朵玫瑰花不懂得这道理；可是这朵与众不同的、有一片小绿叶的玫瑰却十分明白，由于

    

-- 106

    安徒生童话（二）３８３

    蚱蜢在看它——他的眼色似乎在说：“我可以爱得把你一口气吃掉！”无论怎么热烈的爱情也超过不了这种程度；爱得被吸收到爱人的身体里去！但是这朵玫瑰倒不愿被吞到这个蚱蜢的身体里去.夜莺在一个满天星斗的夜里歌唱着.“这是为我而唱的！”那朵有缺憾、或那朵与众不同的玫瑰花说.“为什么我在各方面都要比我的姊妹们特别一些呢？

    为什么我得到了这个特点、令我成为最幸运的花呢？“

    两位抽着雪茄烟的绅士走到花园里来. 他们讨论着玫瑰花和烟草：据说玫瑰经不起烟熏；它们总会立即失掉它们的光彩，变成绿色；这真值得试一下. 他们不愿意试那些最漂亮的玫瑰. 他们却要试试这朵有缺点的玫瑰.“这是一种新的荣宠！”它说道，“我真是分外的幸运，非常的幸运！”

    所以它在自满和烟雾中变成了绿色.有一朵含苞未放的玫瑰——大概是玫瑰树上顶好看的一朵——在园丁扎得很精致的一个花束里占了一个首要的位置. 它被送给这家那个骄傲的年轻主人，它和他一起乘着马车，作为一朵美丽的花儿，沉迹于别的花儿和绿叶之间. 它参加五光十色的集会：这儿男人和女人打扮得花枝招展，在无数的灯光中闪出光彩. 音乐奏起来了. 这是在被灯光照耀得如白昼一般的戏院里面. 在暴风雨般的掌声中，一位有名的年轻舞蹈家跳出舞台，一连串的花束，像花的雨点般的向她的脚下抛来. 扎着那朵像珍珠一样美丽的玫瑰花束也掉下来了；这朵玫瑰感到无比的幸运，感到它在向光荣和美丽飞

    

-- 107

    ４８３安徒生童话（二）

    去. 当它一接触到舞台面的时候，它就快活地舞起来，跳起来，在舞台上滚. 它跌断了它的花茎. 它没有到达它所崇拜的那个人手中去，而却滚到幕后去了.道具员将它捡起来，看到它是那么美丽，如此芬芳，只可惜它没茎子. 他把它放在衣袋里.当他晚间回到家来时，他就把它放在一个小酒杯里；它在水里浸了一整夜. 大清早，它被放到祖母的面前. 垂暮而衰弱的她坐在一个靠椅里，望着这朵美丽的、残破的玫瑰花，很欣赏它和它的香气.“是的，你没有走到有钱的、漂亮的小姐桌子旁边去；你真是到一个贫穷不堪的老太婆身边来了. 你在我身边就仿佛一整棵玫瑰花树呢. 你是多么可爱啊！”

    所以她怀着孩子那么快活无比的心情来望着这朵花. 当然，她同时也想起了她消逝了很久的那个青春时代.“窗玻璃上有一个小孔，”风儿说，“我非常自如地钻进去了. 我看到了这个老太婆发出青春的光彩的眼睛；我也看到了浸在酒杯里的那朵美丽的、残破的玫瑰花. 它是一切花中最最幸运的一朵花！我知道这一切！我敢于这样说！”

    花园里玫瑰树上的玫瑰花都有它自己的历史. 每朵玫瑰花都相信，同时也认为自己是最幸运的，而这种信心也令得它们感到分外幸福. 不过最后的那朵玫瑰花认为自己是最幸运的.“我比大家活得都长！

    我是最后的、唯一的、也是妈妈最喜爱的孩子！“

    “但我却是这些孩子的妈妈！”玫瑰篱笆说.“我是它们的母亲！”太阳光道.

    

-- 108

    安徒生童话（二）５８３

    “我也是！”风儿和天气说道.“每个人都有份！”风儿说，“并且每个人将从它们那里得到自己应得的一份！”于是风儿就令叶子在篱笆上散开，让露水滴着，让太阳照着.“我也要得到我的一份，”风儿说.“我得到了一切玫瑰花的故事；我将把这些故事在这个茫茫的世界里传播出去！

    请告诉我，它们之中谁是最幸运的？

    是的，你们说呀；我已说得不少了！“

    （１８６８年）

    

-- 109

    ６８３安徒生童话（二）

    钟　　声

    黄昏的时候，太阳正在缓缓沉下去，烟囱上飘着的云块泛出一片金黄的光彩；这时候在一个大城市的小巷里，一忽儿这个人，一忽儿那个人全都听到近似教堂钟声的奇异声音.不过声音每次持续的时间很短暂. 因为街上隆隆的车声和喧闹的人声总是把它打断了.“暮钟响起来了！”人们说道，“太阳落下去了！”

    城外的房子相互的距离比较远，而且都有花园和草坪；所以城外的人就可以看出天还是很亮的，所以也能更清楚地听到这个钟声. 它好像是从一个藏在静寂而清香的森林里的教堂里发出来的. 大家向这声音飘来的方向看去，不禁起了一种肃穆的感觉.过了好长一段时间，人们开始相互传说：“我不知道，树林里会不会有一个教堂？钟声的调子是如此奇异和美好，我们不妨去仔细瞧一瞧.”

    于是富人坐着车子去，穷人步行去；不过路好像怎样也走不完. 当他们来到森林外面的柳树林跟前时，就坐下来休息.他们望着长长的柳树枝，以为真的已走进森林里来了.城

    

-- 110

    安徒生童话（二）７８３

    里卖糕饼的人也搬到这儿来，而且搭起了帐篷. 接着又来了一个卖糖果的人，不一会儿这人在自己的帐篷上挂起了一口钟；这口钟上还涂了一层防雨的沥青，不过它里面却没钟舌.回到家之后，大家都说这事情很稀奇，比他们吃过一次茶还要奇特得多.有三个人说，他们把整个的树林都走完了，直走到树林的尽头；他们总是听到这个奇怪的钟声，不过那时它好像是从城里飘来的. 甚至还有一位编了一支歌，把钟声比成一个母亲对一个亲爱的好孩子唱的歌——什么音乐也没这种钟声好听.这个国家的皇帝也听到了这件事.他颁布了一道圣旨，说不管什么人，只要能找出钟声的发源地，就可以被封为“世界的敲钟人”——哪怕他所发现的不是钟也没关系.这么一来，许多人为生计的考虑，就到树林里去寻找钟.不过在回来的人当中只有一个人能说出一点道理，谁也没有深入树林，这人当然也没有，但是他却说声音是住在一株空树里的大猫头鹰发出来的. 这只猫头鹰的头脑里装的全都是智慧. 它不停地把脑袋撞着树. 但是这声音是从它的脑袋里发出来的呢，还是从空树干里发出来的呢，他可没有把握作出定论. 他总算得到了“世界的敲钟人”这个职位，所以他每年写一篇关于猫头鹰的短论. 不过大家并没有因为读了他的论文而变得比从前更聪明.在举行坚信礼的那一天，牧师发表了一篇非常华美而动人的演说. 受坚信礼的孩子们都受到了极大的感动，由于这是他们生命中极重要的一天. 他们在这一天从孩子变成了成年人. 他们幼稚天真的灵魂也要变成更有理智的成年人的灵

    

-- 111

    ８３安徒生童话（二）

    魂. 当这些受了坚信礼的人走出城外时，处处照着灿烂的太阳光，树林里那个神秘的大钟发出非常洪亮的声音. 他们想马上就去搜寻这个钟声；因此他们全都去了，只有三个人是例外. 一个要回家去试试她的参加舞会的礼服，由于她这次来受坚信礼完全是为了这件礼服和舞会，要不她就决不会来的. 第二个是一个出身贫寒的孩子. 他受坚信礼穿的衣服和靴子是从主人的少爷那儿借来的；他必须在指定的时间内归还. 第三个说，在他没有得到父母的同意之前，决不到一个陌生的地方去.他一直是一个乖巧的孩子，即使受了坚信礼，仍旧是如此. 人们不应该笑他！——但是人们却仍然笑他.所以这三个人就不去了. 别的人都蹦蹦跳跳地走了. 太阳在照耀着，鸟儿在唱着，这些刚刚受了坚信礼的人也在唱着.他们彼此手挽着手，由于他们还没得到什么不同的职位，并且大家在受坚信礼的这天在我们的上帝面前都是平起平坐的.不过他们之中有两个最小的孩子马上就感到腻烦了，因此他们两个人就回到城里去了. 另外还有两个小女孩子坐下来编织花环，也不愿意去. 当其他的孩子走到那个卖糕饼的人所在的柳树林里时，他们说：“好，我们算是到了. 钟连影子都没有，这全是一个根本不存在的幻想！”

    正当这时候，一个柔和而庄严的钟声在树林的深处响起来；有四五个孩子决计再向树林里走去. 树又密，叶子又多，要向前走真是十分困难. 车叶草和秋牡丹长得非常高，盛开的旋花和黑莓像长花环般的从这棵树牵到那棵树. 夜莺在这些树上跳舞唱歌，太阳光在这些树上嬉戏. 啊，这地方真美

    

-- 112

    安徒生童话（二）９８３

    丽得很，不过这条路却不是女孩子可以走的，因为她们在这儿非常容易撕破自己的衣服，这儿有长满各色青苔的石块，有潺潺流着的清新泉水，发出“骨碌，骨碌”的奇怪声音.“这不会是那个钟吧？”孩子中有一个问道. 于是他就躺下来静静地听.“我倒要研究一下！”

    他一个人停了下来，让别的孩子往前走.他们寻找到一座用树皮和树枝盖的房子. 房子上有一棵结满了苹果的大树. 看样子它好像是把一切幸福都摇到这个盛开着玫瑰花的屋顶上似的. 它的长枝子盘在房子的三角墙上，而这墙上正悬挂着一口小小的钟. 难道大家听到的钟声就是从这里发出来的吗？是的，他们都有这种看法，唯独一个人是例外的. 这人说，这口钟太小，太精巧细致，决不会叫他们在很远的地方就听得见！此外，他们听到过的钟声和这钟声完全不同，因为它能感动人的心灵. 说这话的人是国王的儿子.因此别的人都说：“这种人老是想装得比其他人聪明一点.”

    这样，大家就让他一个人继续向前走. 他越向前走，他的心里就越充盈了一种森林中特有的静寂之感. 不过他仍然听见大家所欣赏的那阵小小的钟声. 有时风把那个糕饼店里的声音吹拂而来，于是他就听到大家在一面吃茶，一面唱歌.但是洪亮的钟声比这些声音还要大，仿佛有风琴在伴奏似的.这声音是从左边来的——从心所在的那一边来的.有一个沙沙的响声从一个灌木丛中飘出来. 一个可爱的男孩出现在了王子面前子. 这孩子穿着一双木鞋和一件很短的上衣——短得连他的手肘也盖不住. 他们彼此都认识，因

    

-- 113

    ０９３安徒生童话（二）

    为这个孩子也是在这天参加过坚信礼的. 因为他得回去把衣服和靴子还给老板的少爷. 他没有能和大家一起来，他办完了这件事之后，就穿着木鞋和寒碜的上衣独自一人走来，因为钟声是那么洪亮和那么深沉，他非来不可.“我们一起走吧！”王子温和地说.这个穿着木鞋的孩子感到很尴尬. 他把上衣的短袖子拉了一下，说恐怕他不能像王子那样走得快；此外，他认为钟声肯定是从右边来的，因为右边的景象很庄严和美丽.“这样一来，我们就碰不到一起了！”王子说，对这穷苦的孩子点了点头. 孩子往这树林最深最密的地方走去. 荆棘把他破烂的衣服挂破了，把他的脸、手和脚划得淌出血来.王子身上也有好几处伤痕，但是他所走的路却充满了太阳光.我们现在就要注意他的路线，由于他是一个聪明的孩子.“即使我走到世界的尽头，”他说道，“我也要找到这口钟！”

    难看的猿猴高高地坐在树上做怪脸，呲牙咧嘴.“我们向他身上扔些东西吧！”它们说，“我们打他吧，因为他是国王的儿子！”

    不过他不惧困窘，他一步一步地走向树林的深处. 那儿长着许多奇异的花：含有红蕊的、如星星一样的百合花，在微风中射出光彩的、天蓝色的郁金香，结着像大肥皂泡一样发亮的果实的苹果树. 你想想看，这些树在太阳光里该是多么艳丽夺目啊.周围是一片非常美丽的绿草原. 草上有公鹿和母鹿在嬉戏，而且还有茂盛的栎树和山毛榉. 从树缝里长出草和藤本

    

-- 114

    安徒生童话（二）１９３

    植物来. 这一大片林木中有悄悄的湖，湖里还有游泳着的白天鹅，它们在拍着翅膀. 王子站着静静地听. 他常常觉得钟声是从深沉的湖里飘扬来的；不过他立刻就注意到，钟声并不是从湖里来的，而是从森林的深处来的.太阳现在下沉了，天空如火一样地发红，森林里是一片静寂. 这时他就跪下来，唱了黄昏的赞美歌，所以他说：“我将永远看不到我所追寻的东西！现在太阳已坠下去了，夜——漆黑的夜——已经到来了. 或许在圆圆的红太阳没有消逝以前，我还能够看到它一眼吧.我要爬到崖石上去，由于它比最高的树还要高！”

    他抓着树根和藤蔓在潮湿的石壁上攀爬. 壁上盘着水蛇，有些癞蛤蟆也好像在对他狂叫. 不过，在太阳没有落下去以前，他已经爬上去了. 他在这块高处仍旧可以看见红彤彤的太阳.啊，这是多么美丽的景象啊！

    海，他的眼前展开一片美丽的无边无际的大海，汹涌的海浪往岸上袭来. 太阳悬在海天相连的那条线上，像一座发光的大祭坛. 所有融化成为一片鲜红的色彩. 树林在唱着歌，大海在唱着歌，他的心也和它们一起在唱着歌. 整个大自然成了一个伟大的、圣洁的教堂：树木和浮云就是它的圆柱，花朵和绿叶就是它的柔软的地毡，天空就是它的广阔的圆顶.就在这时候，那个穿着短袖上衣和木鞋的穷苦孩子从右边疲劳地走了过来.他是顺着他自己的道路，在同一个时间到来的.他们急忙走到一起，在这大自然和诗的教堂中紧紧地握着双手. 那口无形的、神圣的钟在他们的上空发出声音. 幸福的精灵在教堂的四周跳舞，唱着欢乐的颂歌！

    （１８４５年）

    

-- 115

    ２９３安徒生童话（二）

    顽皮的孩子

    从前有一位老诗人——一位很善良温和的老诗人. 有一天晚上，他坐在家里，外面起了一阵可怕的风暴. 雨在倾盆地下着；但是这位老诗人坐在炉旁，又温暖，又舒适. 火在熊熊地烧着，苹果被烤得咝咝地发着轻响.“这样的天气，外面的穷苦人身上恐怕没有一根纱是干的了.”他说道，因为他是一位心地很好的老诗人.“啊，请开门！我很冷，衣服也全湿透了.”外面有一个小孩子在叫. 他哭起来，敲着门. 这时雨正在飘泼似地下着，风把一切窗扉吹得呼呼地响.“你这个可怜的小家伙！”老诗人说；他走过去把门开了.门口站立着一个小小的孩子. 他全身没穿什么衣服，雨水从他长长的金发上滚下来. 他冻得瑟瑟发抖；如果他没有走进来的话，肯定会在这样的暴风雨中冻死的.“你这个可怜的小家伙！”老诗人拉着他的手说，“到我这儿来吧，我可以让你温暖起来. 我能给你喝一点酒，吃一个苹果，因为你是一个美丽的孩子.”

    他确实是很美丽的.他的眼睛亮得像两颗耀眼的星星，他的金发虽然不停地有水滴下来，可是卷卷曲曲的，非常好看.

    

-- 116

    安徒生童话（二）３９３

    他像一个小小的天使，不过他冻得惨白，全身发抖. 他手里拿着一把漂亮的弓，但是已被雨水弄坏了. 涂在那些美丽箭上的色彩全都被雨淋得模糊不清了.老诗人坐在炉边，将这小孩子抱起来放在膝上，把雨水从他的卷发里挤出来，把他的手放到自己的手里暖着，与此同时为他热了一些甜酒. 这孩子马上就恢复过来了. 他的双颊也变得温暖红润起来了. 他跳到地上来，围着这位老诗人跳起了舞.“你是一个快乐的孩子！”老诗人说道.“你叫什么名字？”

    “我叫阿穆尔，”他回答说；“你难道认不出我吗？

    我的弓就在这里. 你知道，我就是用这把弓射箭哪！快看，外面天晴了，月亮也出来了.“

    “不过你的弓已给弄坏了.”老诗人说.“这真是很可惜的，”小孩子回答说，同时把弓拿起来，看了一看.“哎，它还很干呢，并没受到什么损害.弦还很紧——我倒要试一试它的威力！”于是他把弓一拉，插上一支箭，对准了目标，朝这位和善的老诗人的心中直直射去.“请你现在看看究竟我的弓损坏了没有！”他说，大笑了一声，就跑掉了.这小孩子该是多么顽皮啊！

    他竟然向这位老诗人射了一箭，而这位老诗人还把他请进暖暖和和的房间里来，对他很和善，给他喝最好的酒，吃最最好的苹果呢！

    这位和善的老诗人倒在地上，伤心地哭泣起来了；他的心里头中了一箭，他说：“嗨，这个阿穆尔真是一个顽皮的孩子！我要把这事情告诉全部好孩子们，叫他们当心，不要跟他一起玩耍，因为他会和他们调皮！”

    

-- 117

    ４９３安徒生童话（二）

    全部好孩子们——女孩子和男孩子们——听到了他讲的这个故事，都对这个顽皮的孩子有了提防；然而他还是骗过了他们，因为他很聪明. 当大学生听完了课走出来时，他就穿着一件黑上衣，腋下夹着一本书，在他们的旁边走，他们一点也没有看出他. 所以他们就快活地牵着他的手，以为他也是一个学生呢. 过时他就把一支箭射进他们的心里去. 当女孩子们到教堂去受“坚信礼”时，他也在后面跟着她们.是的，他总是在跟着人！

    他坐在戏院里的蜡烛台上，灿烂耀眼，弄得人们把他当做一盏明灯. 但是不久大家就知道完全不是这么一回事.他在御花园里，在散步场上跑来跑去.是的，他以前有过一次射中了你爸爸和妈妈的心啦.只要问问他们.你就可以听到一段故事. 咳，这个阿穆尔真是一个坏孩子；你们决不能和他有任何来往！

    他在跟着每一个人.你想想看，他有一次竟然顽皮地把一支箭射进老祖母的心里去啦——不过这是很久之前的事了. 那个创伤早已经治好了，但是老祖母一直忘不了它. 呸，那个老喜欢恶作剧的阿穆尔！但是你现在认识他了！你知道他是一个多么顽皮的孩子.（１８３５年）

    

-- 118

    安徒生童话（二）５９３

    识字课本

    有一个人替《识字课本》写了一些新诗. 像在那些老《识字课本》里一般，他也在每个字母下面写两行. 他认为大家该读点有点新意的东西，因为那些旧诗都已经太老套呆板了. 另外，他还觉得自己是一个了不起的人. 这本新的《识字课本》还不过是一部原稿. 它和那本旧的一起立在书架上——书架上还有许多意蕴深妙和有趣的书. 但是那本旧的却不愿跟这部新的做邻居，因此它就从书架上跳下来，同时把那部新的一推，弄得它也摔到地板上来，把原稿纸撒得到处都是.旧《识字课本》的第一页是敞开着的. 这是最重要的一页，因为一切大大小小的字母都印在它上面. 所有其他书籍必须要有的东西，这一页上全有：字母啦、字啦——事实上它们掌管着整个的世界，它们的威力真是很可怕！问题在于你怎样把它们安放在适当的位置上. 它们可以叫人活，叫人死，叫人高兴，叫人痛苦. 你把它们一拆开，它们就什么意义也没有. 不过如果你把它们排成队——是的，当我们的上帝用它们来表达他的思想时，我们从它们那所得到的知识才多啦：我们简直没法子把这些知识背起来，我们的腰快给压

    

-- 119

    ６９３安徒生童话（二）

    断了，但字母却有力量扛起来.这两部躺着的书都是面向上.在大楷字母Ａ里的公鸡炫耀着它的红色、绿色和蓝色的羽毛.他高高地挺起他的胸脯，由于他知道字母的意义，同时也知道他自己是字母里唯一有生命的东西.当老《识字课本》跌到地上来时，他扑扇着他的翅膀，飞起来了. 他落到书架的边缘上，理了理自己的羽毛，提高嗓子叫了一声，引起一片尖锐的回声.在没有人用它们的时候，书架里的书日夜老是站着不动，好像是在睡觉般的. 现在这些书可听到号声了. 因此这只公鸡就高声地、完完全全地把人们对于那部老《识字课本》所做的不公平的事情都讲出来.“什么东西都要新颖出奇，都要有所差异！”他说道，“什么东西都要跑到前面一步！孩子们都要那么聪明，在没有识字以前就要会读书.‘他们应学点新的东西，’写那本躺在地上的新识字课本的诗人说. 我了解那是些什么诗！我不止１０次听到他读给自己听！他读得津津有味. 不行，我要求有我自己的那套诗，那套很好的旧诗——Ｘ项下就是Ｘａｎｔｈｕｓ！

    我还要求有和这诗在一起的那些图画. 我要为这些东西而奋斗不已，为这些东西而啼叫！书架上全部书都认识它们. 现在我要把这些新写的诗读一下——当然是心平气和地读！

    这样，我们就能取得一致的意见，认为他们不值一文！“

    Ａ　保姆

    一个穿着漂亮的服装的保姆，

    

-- 120

    安徒生童话（二）７９３

    让她来看护别人家的孩子.

    Ｂ种田人

    一个以前受过许多闷气的种田人，不过现在他却觉得很不得了.

    “这几句诗我觉得太乏味无奇了，”公鸡说，“但我还是念下去吧！”

    Ｃ　哥伦布

    哥伦布横渡了大海，现出来两倍大小的陆地.

    Ｄ　丹麦

    有这样一个关于丹麦王国小故事：据说上帝亲手来把它扶持.

    “有许多人肯定以为这诗十分优美！”公鸡说，“但是我不同意！我在这里看不出任何一点美来！我们读下去吧！”

    

-- 121

    ８９３安徒生童话（二）

    Ｅ　象

    一只象走起路来迟钝而笨重，但他有一颗很年轻的心.

    Ｆ月食

    戴着帽子月亮不停地走路，月食才是他歇歇的时刻.

    Ｇ　公猪

    即使公猪是鼻头上戴一个铁环，让他学好礼貌还是难于登天.

    Ｈ　万岁

    “万岁！”在我们世上，经常是被乱用的酣畅.

    “一个孩子怎么能读懂这样的诗呢？”公鸡说道.“封面上写得一清二楚：‘大小孩子适用的课本’。

    大孩子有别的书看，不需读《识字课本》，但小孩子却读不懂！

    什么东西都有一个限度呀！我们念下去吧！“

    

-- 122

    安徒生童话（二）９９３

    Ｊ大地

    我们广阔的大地是我们的母亲，我们最后仍旧要回到她的怀抱里.

    “这种说法实在太粗鲁！”公鸡说.

    Ｋ　母牛，小牛

    母牛是牛群的老大娘，小牛也能变得和她一模一样.

    “一个人怎样能对孩子讲清楚她们间的关系呢？”

    Ｌ　狮子　眼镜

    野狮子没有什么夹鼻眼镜能戴上，家狮子在包厢里却戴得相当像样.

    Ｍ　早晨的太阳光

    金色的太阳光高高地照耀着，并不是由于公鸡刚刚打过鸣.

    

-- 123

    ０４安徒生童话（二）

    “我现在要发脾气了！”公鸡说.“不过人们倒是把我描写成为和好朋友在一起——跟太阳在一起！读下去吧！”

    Ｎ　黑人

    黑人是永远那么黝黑，怎样洗他们也没法洗白.

    Ｏ　橄榄树叶

    你知道哪一种的树叶最好吗？

    白鸽叼来的那片值价最高.

    Ｐ脑袋

    人类的脑袋里经常装着不少东西，时间还有空间的数目都不能和它相比.

    Ｑ　牲口

    牲口是有很大用的好东西，即使很小也自有它的职责所系.

    

-- 124

    安徒生童话（二）１０４

    Ｒ　圆塔

    一个人能像圆塔那样庞大而有分量，但是他并不因此就能显得光荣无限.

    Ｓ猪

    你切别显出骄傲的样子，尽管你有很多猪在树林里.

    “现在让我啼一声吧！”公鸡说道，“念这么多的诗可怪费劲的！

    一个人也得换一口气呀！“于是他啼了一声，简直如一个黄铜喇叭在吹. 这叫人听到怪舒服的——当然这只是就公鸡而言.”念下去吧！“

    Ｔ　烧水壶，茶壶

    虽然烧水壶居住在厨房，但它只对茶壶欢唱.

    Ｕ　钟

    钟既使不停地敲，不停地走，人却是在“永恒”中毫无动静.

    

-- 125

    ２０４安徒生童话（二）

    “这话说得实在玄妙了，”公鸡说，“深得我达不到底！”

    Ｖ　浣熊

    浣熊把东西洗得很久，洗得连什么都没有.

    Ｘ　桑第普

    “他目前再玩不出什么新花招了！”

    夫妻生活的大海中有一个隐伏暗礁，桑第普特意指给苏格拉底瞧一瞧.

    “他不得不把桑第普找出来凑数！实际上桑都斯要好得多！”

    Ｙ　乌德拉西树

    神仙们都住在乌德拉西树的下面，树死了之后神仙们也要跟着完蛋.

    Ｚ和风

    在丹麦西风算得上是“和风”

    ，

    

-- 126

    安徒生童话（二）３０４

    它能透过皮衣吹入身体中.

    Ｅ　驴

    驴子到底还是一头驴，既使它有伟健俊俏的身躯.

    牡蛎B牡蛎对世界没什么信心，因为人一口就吃掉它的整个身体.

    “就是这么一回事儿，但是事儿还没有完结！

    它要被印出来，还要被人阅读！它将要代替我那些有价值的老字母诗而流传出去！各位朋友们——玄妙和简单易懂的书，单行本和全集，你们有何意见？

    书架有何意见？

    我的话已经说完了，大家可以行动啦！“

    书没有动，书架也没有动. 但公鸡仍飞到大楷字母Ａ里面去，向他的周围万分傲慢地望了一眼.“我说得很好，我也啼得非常好！这本新的《识字课本》可比不上我！它一定会自然消亡！它已经灭亡了！由于它里面没有公鸡！”

    （１８５８年）

    

-- 127

    ４０４安徒生童话（二）

    老约翰妮讲的故事

    风儿在很老的柳树间吹着.这听起来像一支曲子，风儿唱出它的音调，树儿讲出它的故事. 假如你不懂得它的话，那么请你去问住在济贫院里的约翰妮吧.因为她是在这个地区里诞生的，她知道这一切.很多年以前，当这地方还有一条公路的时候，这棵树已经很大、很引人注目了. 它现在仍然直直地立在那个老地方——在裁缝家那座年久失修的木屋子外面，在那个水池的旁边. 那时候池子很大，家畜经常在池子里洗澡；在炎热的夏天，农家的孩子常常光着身子，在池子里嬉戏玩闹. 柳树底下有一个路碑. 它现在已经倒了，上面长满了黑莓子.在一个富有的农人的农庄的另一头，现在修起了一条新公路. 那条老公路已经成了一条田埂，那个池子如今成了一个长满了浮萍的水坑. 一个青蛙跳下去，浮萍就散开了，于是人们就能看到黑沉沉的死水.它的周围生长着一些香蒲、芦苇和漂亮的金黄鸢尾花，而且还在不停地增多.裁缝的房子又旧又歪；它的屋顶是青苔和石莲花的温床.鸽房塌了，欧椋鸟建起自己的窠来. 山形墙和屋顶下挂着的是一连串燕子窝，似乎这儿是一块能给人带来运气的住所似

    

-- 128

    安徒生童话（二）５０４

    的.这是某个时候的情形；可是现在它是孤独并且死寂的.“孤独的、无能的、可怜的拉斯木斯”——大家这么叫他——住在这儿. 他是在这儿出生的. 他在这儿玩耍过，在这儿的田野和篱笆上跳过跑过. 他幼时在这个池子里拍过水，在这棵老树上爬过.树上曾经长出过美丽的翠枝绿叶，它现在也仍然是这样.不过大风已经把它的躯干吹得有点儿弯了，而时间的刀在它身上刻出了一道道裂口. 风把泥土填到裂口里去. 现在它里面长出了草和其他植物. 是的，它里面甚至还长出了一棵小山梨树.燕子在春天飞来，在树上和屋顶上盘旋回绕，修补它们的旧窠. 而可怜的拉斯木斯却让自己的窝自生自灭；他既不修补它，也不扶持它.“那有什么用呢？”这就是他的箴言，那也是他父亲的箴言.他呆在家里. 燕子——这象征忠诚的鸟儿——从这儿飞走了，又回到这儿来. 欧椋鸟飞走了，但是也飞回来，唱着歌. 有个时候，拉斯木斯也会唱，而且跟它比赛哪个唱得欢.现在他既不会唱，也不会吹了.风儿在这棵老柳树上呼啸而过——它依然在呼啸，这听起来像一支曲子：风儿唱着它的调子，树儿讲着它的故事.假如你听不懂，可以去问住在济贫院里的约翰妮. 她知道，她知道很多过去的事情，她像一本记录满了字和回忆的书.当这是完整的新房子的时候——村里的裁缝依瓦尔. 奥尔塞和他的妻子玛伦一起搬进去住过. 他们是两个勤俭、诚

    

-- 129

    ６０４安徒生童话（二）

    实的人. 年老的约翰妮那时还只是一个孩子，她是这地区里一个最穷的人——一个木鞋匠的女儿.玛伦从来不愁没饭吃；约翰妮从她那里得到过不少黄油面包. 玛伦跟地主太太的关系十分友好，总是满面笑容，一副高兴的样子. 她从来不悲观. 她的嘴很能说，手也很能干. 她善于使针，正如她善于使嘴一样.她会干家务，也会照顾孩子——她一共有１２个孩子，第１２个已经不在了.“穷人家老是有一大窝孩子！”地主满腹牢骚地说.“如果他们能把孩子像小猫似的淹死，只留下一两个身体最强壮的，那么他们也就不至于穷困到如此地步了！”

    “愿上帝保佑！”裁缝的妻子说.“孩子是上帝赐予的；他们是家庭的幸福；每一个孩子都是上帝送来的礼物！假若生活紧，吃饭的嘴巴多，一个人就更应该努力，更应该想方设法，老实地活下去. 只要我们自己不松劲，上帝肯定会帮助我们的！”

    地主的太太赞同她这种看法，和善地对她点点头，摸摸玛伦的脸，这样的事情她做过许多次，甚至还吻过玛伦的脸，但这是她小时候的事，那时玛伦是她的奶妈. 她们那时彼此喜爱；她们现在依然是这样.每年圣诞节，从地主的公馆总有些过冬的粮食送到裁缝的家里来：一桶牛奶，一只猪，两只鹅，十多磅黄油，干奶酪和苹果. 这大大地改善了他们的伙食条件. 依瓦尔. 奥尔塞那时感到心满意足，不过他的那套老格言马上又来了：“这有什么用呢？”

    他屋子里的一切东西，窗帘、荷兰石竹和凤仙花，都是

    

-- 130

    安徒生童话（二）７０４

    非常干净和整齐的. 画框里镶着一幅绣着名字的刺绣，它的边上是一篇押了韵的“情诗”。这是玛伦. 奥尔塞自己写的.她知道诗应该怎么押韵. 她对于自己的名字感到很自豪，因为在丹麦文里，它和“包尔寒”（香肠）这个字是同韵的.“别具一格一些总是好的！”她说，同时哈哈大笑起来. 她的心情总是很好，她从来不像她的丈夫那样，说：“有什么用呢？”

    她的格言是：“依靠自己，依靠上帝！”她按这个信念生活，把家庭联结在一起. 孩子们长得很大，很健康，旅行到遥远的地方去，干得也不坏. 拉斯木斯是最小的一个孩子. 他是那么可爱，城里曾经有次一个最伟大的艺术家请他去当模特儿.他那时什么衣服也没有穿，像他初生到这个世界上来的时候一样，这幅画如今挂在国王的宫殿里. 地主的太太曾经在那儿欣赏过，并且还认得出小小的拉斯木斯，虽然他什么衣服也没穿.可是现在困难的日子到来了.裁缝的两只手得了关节炎，而且长出了很大的瘤. 医生毫无办法，连会“治病”的那位“半仙”斯娣妮也想不出办法来.“不要害怕！”玛伦说.“沮丧是没有用的！

    现在爸爸的一双手既然没有用，那么我就要多运用我的一双手来工作了.小拉斯木斯也能使针了！“

    他已经坐在案板旁边工作，一边吹着口哨，一面边唱着歌. 他是一个快乐的孩子.妈妈说他不能老是一天到晚老坐着. 这对孩子说是一桩罪过. 他应该活动和玩耍.他最好的伙伴是木鞋匠的那个小小的约翰妮. 她家比拉

    

-- 131

    ８０４安徒生童话（二）

    斯木斯家还要贫穷. 她长得并不漂亮；她露着光脚，穿着破烂的衣服. 没有谁来给她补，她自己也不会做. 她是一个孩子，快活得像沐浴我们上帝的阳光中的一只小鸟.拉斯木斯和约翰妮在那个路碑和大柳树旁边玩耍.他有了不得的理想. 他要做一个能干的裁缝，搬到城里去住——他听到爸爸说过，城里的老板能雇用十来个师傅.他想当一个伙计；将来再当一个老板.约翰妮能够来拜访他.假如她会做饭，她可以为大伙儿准备三餐. 他将给她一间大房间住.约翰妮不敢相信这类事情. 但拉斯木斯相信这会成为事实.他们这样坐在那棵老树底下，风在叶子和枝丫之间轻轻地吹：风儿好像是在唱歌，树儿好像是在讲话.在秋天，每片叶子都掉下来了，雨点从光秃秃的枝子上滴滴嗒嗒地落下来.“它会重新变绿的！”奥尔塞妈妈说.“有什么用处呢？”丈夫说. “新的一年只会带来新的烦恼！”

    “厨房里放满了食物呀！”妻子说.“为了这，我们要感谢我们的女主人.我很健康，精力充沛.我们不应当发牢骚的！”

    地主一家人住在乡下别墅里过圣诞节. 但是在新年过后的那一周里，他们就搬进城里去了. 他们在城里过冬，享受着愉悦和幸福的生活：他们参加盛大的跳舞会，甚至还有幸参加国王光临的宴会.女主人从法国买来了两件华丽的时装. 在质量、式样和

    

-- 132

    安徒生童话（二）９０４

    缝制艺术方面讲，裁缝的妻子玛伦过去从来没有看到过这样美丽绝伦的东西. 她请求太太说，能不能把丈夫带到她家里来看看这两件衣服. 她说，一个乡下裁缝从来没机会见到这样的东西.他看到了；在他回家之前，他什么意见也没有表示. 他所说的只不过是那些老话：“这有什么用呢？”这一次他说得很对了.主人到了城里. 跳舞和欢乐的季节已经开始了；不过在这种快活无比的时候，老爷突然死了. 太太不能穿那样美丽的时装. 她感到悲伤，她从头到脚都裹上暗黑色的丧服；连一条白色的缎带都没有. 全部仆人也都穿上了黑衣. 甚至他们的大马车也蒙上了黑色细纱.这是一个寒冷、结冰的夜. 雪发出闪亮的莹光，星星在眨眼. 沉重的柩车载着尸体从城里开到家庭的教堂里来；尸体将要埋葬在家庭的墓室里. 管家和教区的小吏静静地骑在马上，举着火把，在教堂门口守候. 教堂的光照得很亮，牧师站在教堂敞开的门口迎接尸体.棺材被抬到唱诗班里去；所有人都在后面跟着. 牧师发表了通长篇大论，大家唱了一首圣诗.太太也在教堂里；她是坐在蒙着黑纱的轿车里来的.它里里外外全是一片黑色；人们在这个教区里从来没有看见过这样的凄凉场景.整个冬天大家都在议论着这位老爷的葬礼.“这才算得是一位老爷的入葬啊.”

    “人们能看出这个人是多么举足轻重！”教区的人说.“他出生时很尊贵，埋葬时也很尊贵！”

    

-- 133

    ０１４安徒生童话（二）

    “这又有什么用呢？”裁缝说.“他现在既没有了活力，也没有了财富. 这两样东西中我们至少还有一样！”

    “请不要这么讲吧！”玛伦说，“他在天国里永远是长生不死的！”

    “谁告诉你这话，玛伦？”裁缝说.“死尸只不过是很好的肥料罢了！但这人太高贵了. 连对泥土也没有什么用，因此只好让他静静躺在一个教堂的墓室里！”

    “不要说这种冒犯神的话吧！”

    玛伦说.“我再对你讲一次，他是会永生的！”

    “谁告诉你这话，玛伦？”裁缝又说了一遍.玛伦把她的围裙包在小拉斯木斯头上，不给他听到这些不敬的话.她哭泣起来，把他抱到柴草房里去.“你听到的话亲爱的拉斯木斯，不是你爸爸说的.那是一个魔鬼，在屋子里走过，借你爸爸的声音讲的！

    祷告上帝吧.我们一块来祷告吧！“她把这孩子的手合起来.”如今我安心了！“她说.”记住要依靠你自己，要依靠我们的上帝！“

    一年的丧期结束了. 寡妇现在只戴着半孝. 她的心里很高兴.外面有些风言风语，说她已经有了一个求婚者，并且想要结婚. 玛伦晓得一点线索，而牧师了解的更多.在棕枝主日那天，寡妇和她的爱人的结婚预告做完礼拜之后就公布出来了. 他是一个雕匠要不就是一个刻匠，他的这行职业的名称还不大有人知道. 在那个时候，多瓦尔生和

    

-- 134

    安徒生童话（二）１１４

    他的艺术还不是每个人所谈论的话题. 这个新的主人并不是出自贵族，但他是一个非常高贵的人. 大家说，他这个人不是平常人所能理解的. 他雕刻出人像来，手艺非常高超；他是一个美貌的年轻人.“这又有什么用呢？”裁缝奥尔塞说.在棕枝主日那天，在牧师的讲道台上宣布出结婚预告来了. 然后大家就唱圣诗和领圣餐. 裁缝和他的妻子和小拉斯木斯都在教堂里；爸爸和妈妈去领圣餐. 拉斯木斯坐在座位上——他还没有受过坚信礼. 裁缝的家里有一段时间连穿的衣服都没有.他们所有的几件旧衣服已经被翻改过了好几次，补了又补. 如今他们三个人都穿着新衣服，不过颜色都是黑的，似乎他们要去参加什么悲惨的葬礼似的，因为这些衣服是用盖着柩车的那块黑布缝的. 丈夫用它做了一件上衣和裤子，玛伦做了一件高领的袍子，拉斯木斯则做了一套可以一直穿到受坚信礼也不会破的衣服. 柩车的盖布和里布他们全利用了. 谁也不知道，这布以前是做什么用的，不过人们很快就发现这个秘密了. 那个“半仙”斯娣妮和一些同样聪明、但不靠“道法”吃饭的人，都说这衣服给这一家人带来灾难和疾病.“一个人除非是要走进坟墓，不然是决不可以穿蒙柩车的布的.”

    木鞋匠的女儿约翰妮听到这话就哭起来. 事有凑巧，从那天起，那个裁缝的情形变得一天不如一天，人们很容易看出准会要从此背运了.事情显得很明白了.在三一主日后的那个礼拜天，裁缝奥尔塞终于死了. 现

    

-- 135

    ２１４安徒生童话（二）

    在只有玛伦孤单单一个人来支撑这个家庭了. 她坚决要这样做；她依靠自己，依靠我们的上帝.第二年拉斯木斯受了坚信礼. 这时他到城里去，跟着一个有名的大裁缝当学徒. 这个裁缝的案板上没有十二个伙计做活；他只有一个. 而小小的拉斯木斯只算半个. 他很快乐，很心满意足，不过小小的约翰妮哭起来了. 她爱他的程度超过了她自己的想象. 裁缝的寡妇留守在老家，继续做她的工作.这时有一条新的公路给开辟出来了. 柳树后边和裁缝的房子旁边的那条公路，如今成了田埂；那个水池变成了一潭死水，长满了浮萍. 那个路碑也倒下来了——它现在什么也不能代表；但那棵树还是活的，既强壮，而且漂亮. 风儿在它的叶子和枝丫中间发出索索声.燕子飞走了，欧椋鸟也飞走了；它们可以在春天又飞回来. 当它们第四次飞回来的时候，拉斯木斯的学徒期已经结束了，也回来了. 他虽然很削瘦，但是却是一个漂亮的年轻人.他现在想背上背包，到外国旅行去.这就是他的心愿.可是他的母亲留住他不放，家乡到底是最好的地方呀，别的几个孩子都流散四方了，他是最年轻的，他应该待在家里. 只要他留在这个地区里，他的工作一定会做不完. 他可以成为一个流动的裁缝，在这个田庄里做两周的工，在那个田庄里呆半个月就行啦. 这也是旅行呀. 拉斯木斯听从了母亲的劝告.他又在他故乡的屋子里住下来了，他又坐在那棵老柳树底下，听它唱歌.

    

-- 136

    安徒生童话（二）３１４

    他是一个外貌英俊的人.他能够像一个鸟儿似的吹口哨，唱出新的和旧的歌.他在所有的大田庄上都受到大家的喜爱，尤其是在克劳斯. 汉生的田庄上. 这人是这个地区里第二个有钱的农场主.他的女儿爱尔茜像一朵最可爱的鲜花. 她总是笑着. 有些心怀叵测的人说，她笑是为了要露出美丽的牙齿. 她随时都会笑，并且随时有心情开玩笑. 这是她的性格.她爱上了拉斯木斯，他也深深地爱上了她. 但是他们没有在口头上表示出来.事情就是这样；他心情变得沉重起来. 他的性格很像他父亲，而不大像母亲. 只有当爱尔茜来的时候，他的心情才轻松快活起来. 他们两人一起笑，讲风趣话，开玩笑. 不过，虽然适当的机会倒是不少，他却从来没有私下吐出一个字眼来表白他的爱情.“这有什么用呢？”他想.“她的父亲为她找有钱的丈夫，而我很穷. 最好的办法是离开此地！”然而他不能从这个田庄离开，似乎爱尔茜用一根线把他牵住了似的.在她面前他仿佛是一只受训良好的鸟儿：他为了她的快乐遵照她的意志而唱歌，吹口哨.木鞋匠的女儿约翰妮就在这个田庄上当佣人，干一些普通的粗活. 她常常要赶着奶车到田野里去，和别的女孩子们一块挤奶. 在人手不够的时候，她还要运粪呢. 她从来不走到大厅里去，因此也就不常看到拉斯木斯或爱尔茜，但她听到别人说过，他们两人的关系差不多说得上是恋人.“拉斯木斯真是运气好，”她轻轻地说.“我不能忌妒他！”

    于是她的眼睛就潮湿了，虽然她没有什么原因要哭.

    

-- 137

    ４１４安徒生童话（二）

    这是城里赶集的日子.克劳斯. 汉生驾着车子去城里去，拉斯木斯也跟他一起去. 他坐在爱尔茜的身旁——去时和回来时都是一样. 他爱她爱得极深，可是却一个字也不吐露.“关于这件事，他可以对我表示一点意思呀！”这位姑娘想，而且她想得有理.“假如他不开口说的话，我就得吓他一吓！”

    不久农庄上就流传着一个谣言，说区里有一个最有钱的农夫在向爱尔茜求爱. 他确实表示过了，但是她对他作什么回答，暂时还没人了解.拉斯木斯的心里起了一阵波动.爱尔茜的手指上有一天晚上戴上了一个金戒指，同时她问拉斯木斯这代表什么意思.“订婚！”他说.“你晓得跟谁订了婚吗？”她故意问道.“是不是跟一个富有的农夫？”他说.“你猜对了！”她说，点了一下头，然后就一溜烟跑走了.可是他也溜走了.他回到妈妈的家里来，像一个疯子.他打好背包，要向茫茫的世界走去. 母亲哭起来，可是也没有办法阻止他.他从那棵老柳树上砍下一根手杖；他吹起口哨来，似乎很高兴的样子. 他要出去看看世界.“这对于我是一件很难受的事情！”母亲说.“不过对于你来说最好的办法当然是离开. 因此我也只得听从你了. 依靠你自己和我们的上帝吧，我希望再看到你的时候，你又是那样快活而且兴致高昂！”

    

-- 138

    安徒生童话（二）５１４

    他沿着新的公路走.他在这儿看见约翰妮赶着一大车粪.她没有留意到他，而他也不愿意被她看见，所以他就立即闪到一个篱笆的后面，躲藏起来. 约翰妮赶着车子走过去了.他向茫茫的世界走去. 谁也不晓得他走向什么地方. 他的母亲以为他在年终以前就会回来的：“他现在有些新的东西要认识，新的事情要考量. 可是他会回到旧路上来的，他不会把所有记忆都一笔勾销的.在气质方面，他太像他的父亲.可怜的孩子！我倒很希望他有我的快活脾气呢. 但是他会回家来的. 他不会抛弃我和这间老屋子的.”

    母亲等了很多年. 爱尔茜只等了一个月. 她偷偷地去拜访那个“半仙”——麦得的女儿斯娣妮. 这个女人会“治病”

    ，会用纸牌和咖啡算别人的运道，并且还会念《主祷文》和许多其他的东西. 她还晓得拉斯木斯在什么地方. 这是她从咖啡的沉淀中看出来的. 他住在一个外国的城市里，但是她琢磨不出它的名字.这个城市里有士兵和十分动人的姑娘.他正在考虑去当兵或娶一个姑娘.爱尔茜听到这话，十分伤心.她愿意拿出她所有的积蓄，把他救出来，可是她不想别人知道她在做这件事情.老斯娣妮说，他肯定会回来的. 她可以使一套法术——一套对于有关的人说来很危险的法事，不过这是一个不得已的办法. 她要为他熬一锅东西，使他只得离开他所在的那个地方.锅在哪里一直不停地熬着，他就得回到什么地方来——回到他最亲爱的人正在等着他的地方来. 也许他要在好几个月以后才能回来，但是如果他还活着的话，他肯定会回到这里的.

    

-- 139

    ６１４安徒生童话（二）

    他一定是在日夜不停地、翻山涉水地旅行，无论天气是温和还是严寒，无论他是怎样劳累. 他应当回家来，他无论如何一定要回家来.月亮正是上弦. 老斯娣妮说，这正是做法事的时候. 这是有暴风雨的天气，那棵老柳树裂开了：斯娣妮砍下一根枝条，把它打成一个结——它能把拉斯木斯带回到他母亲的家里来. 屋顶上的青苔和石莲花全被她采下来，放进火上熬着的锅里去. 这时爱尔茜得从《圣诗集》上扯下一页来. 她偶尔扯下了印着勘误表的最后一页.斯娣妮说“这也同样有用！”

    于是就把它放进锅里去了.汤里面必须有种种不同的东西，得不断地熬，一直熬到拉斯木斯回到家里来为止. 斯娣妮房间里的那只黑公鸡的冠子也必须割下来，放进汤里去. 爱尔茜的那个闪闪发亮的大金戒指也得放进去，而且斯娣妮事先告诉她，放进去以后就永远不能收回. 她，斯娣妮，真是聪明. 我们不知其名的很多东西也被放进锅里去了. 锅一直被放在火上、发光的炭上或者滚热的炭上. 只有她和爱尔茜晓得这件事情.月亮圆了，月亮缺了. 爱尔茜经常跑来问：“你看到他回来没有？”

    “我明白的事情很多！”

    斯娣妮说，“我看得见的事情很多！

    但我却看不见他走的那条路有多长. 他一会儿在走过高山！一会儿在海上遇见恶劣的天气！

    穿越那个大森林的路是很长的，他的脚上起了泡，他的身体在发烧，但是他得一刻不停地向前走！“

    “不成！不成！”爱尔茜说，“这叫我感到难受！”

    

-- 140

    安徒生童话（二）７１４

    “他现在停不下来了！

    因为假如我们让他停下来的话，他就会立刻倒在大路上死掉了！“

    很多天又过去了！月亮又圆又大，风儿在那棵老树里呼啸，天上的月光中有一条长虹出现了.“这是一个事情验证的征兆！”斯娣妮说.“拉斯木斯就要回来了.”

    但是他并没有回来.“还需要等很长的时间他才能回来！”斯娣妮说.“现在我等得烦了！”爱尔茜说.她不再常来看斯娣妮，也不再殷勤地带礼物给她了.她的心稍微轻松了一些.区里的人在一个晴朗的早晨，都知道爱尔茜对那个最有钱的农夫表示“同意”了.她去看了一下农庄和田地，家畜和器具. 一切都陈设妥当了. 现在再也没有什么东西可以推迟他们的婚礼了.盛大的庆祝连着举行了三天. 大家跟着笛子和提琴的节拍快活地跳舞.区里的人都被请来了.奥尔塞妈妈也到来了.这场欢乐结束的时候，客人都道了谢，乐师都离开了，她带了些庆祝结婚的宴会上吃剩下来的东西回到家来.她只是用了一根插销把门扣住.插销如今却被拉开了，门也开了，拉斯木斯坐在屋子里面. 他恰巧在这个时候回到家里来了.天哪，看看他的那副样子！

    他只剩下一层皮包骨，黄瘦黄瘦！

    “拉斯木斯！”母亲说，“我看到的真的是你吗？

    你的样子太可怕！但是我从心眼里感到快乐，你又回到我身边来了！“

    她把她从那个宴会上带回的非常可口的食物给他吃——

    

-- 141

    ８１４安徒生童话（二）

    一块牛排，一块结婚的果馅饼.他说，在最近一个时期里他经常想起母亲、家园和那棵老柳树. 说来也真奇怪，在梦中他还经常看见这棵树和光着腿的约翰妮.至于爱尔茜，他连名字也没有提一下. 他现在病了，必须躺在床上不可.但是我们不相信，这是由于那锅汤的缘故，或者在他身上这锅汤真的发生了什么魔力. 只有老斯娣妮和爱尔茜才相信这一套，可是她们对谁也不提起这事情.拉斯木斯躺在床上发热. 他的病是具有传染性的，因而除了那个木鞋匠的女儿约翰妮以外，谁也不到这个裁缝的家里来.看到拉斯木斯这副可怜兮兮的样子时，她就哭起来了.医生为他开了一个药方. 可是他不愿意吃药. 他说：“这有什么用呢？”

    母亲说：“有用的，吃了药你就会好的！

    依靠你自己和我们的上帝吧！假如我再能看到你身上长起肉来，再能听到你吹口哨和唱歌，叫我丢弃我自己的生命都可以！“

    拉斯木斯逐渐打倒了疾病；但是他的母亲却得病了. 我们的上帝没有把他召去，却把她给叫去了.这个家是很寂寞的，并且越变越穷.“他已经让这一切给拖垮了，”区里的人说.“可怜的拉斯木斯！”

    不是熬着汤的那口锅而是他在旅行中所过的那种辛苦的生活耗费了他的精力，拖垮了他的身体. 他的头发变得稀落和灰白了；什么事情他也没有心情好好地去做.“这又有什么用呢？”他说. 他宁可到酒店里去消磨时光，而不愿上教堂.在一个秋天的晚上，他走出酒店，在风吹雨打中，在一

    

-- 142

    安徒生童话（二）９１４

    条泥泞的路上，摇摇晃晃地向家里走来. 他的母亲早已去世了，安静地躺在坟墓里. 那些忠实的动物——燕子和欧椋鸟——也飞走了. 只有木鞋匠的女儿约翰妮还没有走. 她在路上赶上了他，陪伴着他走了一段.“拉斯木斯鼓起勇气呀！”

    “这又有什么用呢？”他说.“你说这句老话是没有志气啊！”她说.“为什么不记住你母亲的话呢：‘依靠你自己和我们的上帝！

    ‘你没有这样办拉斯木斯！一个人应当这样办，一个人必须这样办呀. 切不要说’有什么用呢？

    ‘。这样，你就连做事的心绪都没有了.“

    陪他走到他屋子的门口约翰妮才离开.可他没有走进去；他走到那棵老柳树下，在那块倒下的路碑上坐下来.风儿在树枝间呼啸着，像是在唱歌；又像在讲话. 拉斯木斯高声地回应它. 但是除了树和呼啸的风儿之外，谁也听不到他.“我冷极了！

    现在这时候该是上床去睡了. 睡吧！

    睡吧！“

    于是他就去睡了；他没有走进屋子，而是走向水池——他在那儿摇摆了一下，倒下了. 雨在倾盆地下着，风吹得像冰一样冷，但是他动一动也不动. 当太阳升起的时候，乌鸦在水池的芦苇上飞. 他醒来已经是半死了. 如果他的头倒到他的脚那边，他将再也不会起来了，浮萍将会成为他的裹尸布.这天约翰妮到这个裁缝的家里来. 她是他的救星；是她把他送到医院去.她说：“我们小时就是朋友，你的母亲给过我吃的和喝的，

    

-- 143

    ０２４安徒生童话（二）

    我永远也报答不完！你将会恢复健康的，你会活下去的！“

    我们的上帝要他活下去，但是他的身体和心灵却受到许多波动.燕子和欧椋鸟飞来了，飞去了，又飞回来了. 拉斯木斯已是未老先衰. 他孤单地坐在屋子里，而屋子却一天比一天破败了. 他穷困潦倒，现在比约翰妮还要穷.“你没有信心，”她说，“假如我们没有了上帝，那么我们还会有什么呢？你应该去领取圣餐！”她说.“从受了坚信礼以后，你就始终没有去过.”

    “唔，这又有什么用呢？”他又说.“假若你要这样讲、而且相信这句话，那么就随你的便吧！

    上帝是不愿意看到不乐意的客人坐在他的桌子旁的. 但请你想，想你的母亲和你小时候的那些日子吧！你那时是一个虔信上帝的、可爱的孩子. 我念一首圣诗给你听行吗？“

    “这又有什么用呢？”他又说.“它能安慰我.”她回答.“约翰妮，你真成了一个神圣的人！”他用沉重和困倦的眼睛望着她.于是约翰妮念着圣诗.她不是照着书念，因为她没书，她是在背诵.“这全是漂亮的话！”他说，“但是我不能全部听懂. 我的头是那么沉重！”

    拉斯木斯已经成了一个老人；但是爱尔茜年纪也不轻了，假若我们要提起她的话——拉斯木斯从来不提. 她已经是一个祖母. 她的孙女是一个调皮的小女孩. 这个小姑娘跟村子

    

-- 144

    安徒生童话（二）１２４

    里别的孩子在一起玩耍. 拉斯木斯拄着手杖走过来，呆呆地立着，望着这些孩子玩耍，对他们微笑——于是以前的岁月就回到他的记忆中来了. 爱尔茜的孙女指着他，大声说：“可怜的拉斯木斯！”别的孩子也照着学样儿，高声说：“可怜的拉斯木斯！”同时跟在这个老头儿耳后尖声叫喊.那是灰色的、阴沉的一天；连续几天都是如此. 但在灰色的、阴沉的日子后面跟着而来的就是充满了阳光的日子.这是一个美丽的圣灵降临节的早晨. 教堂里装点着绿色的赤杨枝，人们可以在里面闻到一种山林气息. 阳光在教堂的座位上照耀着.祭台上的大蜡烛燃起来了，大家在领圣餐.约翰妮跪在许多人中间，但是拉斯木斯却不在场. 正在这天早晨，我们的上帝呼唤他了.在上帝身边，他能得到慈悲和怜悯.自此以后，许多年过去了. 裁缝的房子依然在那儿，可是那里面没有人住着；只要夜里的暴风雨打来，它就会坍塌.水池上盖满了芦苇和蒲草. 风儿在那棵老树里呼啸，听起来似乎是在唱一支歌. 风儿在唱着它的调子，树儿讲着它的故事. 要是你不懂得，那么你就去问济贫院里的约翰妮吧.她住在那儿，唱着圣诗——她曾经为拉斯木斯哼过那首诗. 她在想着他，她——虔诚的人——在我们的上帝面前为他祈祷. 她能讲出在那棵古树中吟唱着的过去的日子，以前的回忆.（１８７２年）

    

-- 145

    ２４安徒生童话（二）

    老　墓　碑

    在一个小乡镇里，有一个人自己有一幢房子.有天晚上，他一家人围坐在一起. 这正是人们所常说的“夜长”的季节.这种时刻既温暖，又安逸.灯亮了；长长的窗帘拉下来了.窗子上放着许多花盆；外面是一片明亮的月光. 不过他们并不是在谈论这件事. 他们是在谈论着一块古陈的大石头. 这块石头躺在院子里、紧靠着厨房门旁边. 女佣人经常把擦过了的铜制的用具放在上面晒；孩子们也爱在上面玩耍. 其实它是一个古老的墓碑.“是的，”房子的主人说，“我确信它是从那个拆掉了的老修道院搬来的. 人们把里面的布道台、纪念牌和墓碑全都卖了！我去世了的父亲买了好几块墓石，每块都打断了，当做铺道石用，但这块墓石留下来了，一直放在院子那儿没有动.”

    “人们一眼就可以看出，这是一块墓石，”最大的一个孩子说，“我们仍然能看出它上面刻得有一个滴漏和一个安琪儿的片断. 但它上面的字差不多全都看不清了，只剩下卜列本这个名字和后边的一个大字母”Ｓ“

    ，以及离此更远一点的‘玛尔塔’！

    除此之外什么东西也看不见了.只有在下了雨，或者当我们把它洗净了以后，我们才可以看得明白.“

    

-- 146

    安徒生童话（二）３２４

    “天哪，这就是卜列本. 斯万尼和他妻子的墓石！”一个老人插嘴. 他是那么老，几乎可以作为这所房子里所有人的祖父.“是的，他们是最后葬在这个老修道院墓地里的一对夫妇. 他们从我小时起就是一对老好人. 大家都认得他们，大家都喜欢他们. 他们是这小城里的一对元老. 大家全说他们的金子一个桶也装不完. 但是他们穿的衣服却很朴素，总是粗料子做的；不过他们的桌布、被单等总是雪白的.他们——卜列本和玛尔塔——是一对可爱的夫妇！当他们坐在屋子面前那个不矮的石台阶上的一条凳子上时，老菩提树就把枝子笼罩在他们头上；他们和善地、温柔地对你点着头——这使你感到高兴. 他们对穷人很好，给他们饭吃，给他们衣服穿.他们的慈善行为充分地表现出他们的善意和基督精神.”太太先去世！

    那一天我记得明明白白.我那时是一个很小的孩子，跟着爸爸一块到老卜列本家里去，那时她刚刚合上眼睛，这老头儿很难过，哭得像一个小孩子. 她的尸体还摆在睡房里，距我们现在坐的这地方不远. 他那时对我的爸爸和几个邻人说，他此后将会多么孤独，她曾经多么好，他们曾经怎样在一起过了多少年，他们是如何先认识的，然后又怎样相爱起来. 我已经说过，我那时很小，只能站在旁边听. 我听到这老人讲话，我也注意到，当他一讲起他们的订婚经过、她是如何的漂亮、他怎样找出许多天真的托词去会见她的时候，他就活泼起来，他的双颊就逐渐红润起来；这时我就感到很诧异. 于是他就谈起他结婚的那个日子；他的眼睛这时也发出闪光来. 他好像又回到那个快乐的年代里去了.但是她——一个老女人——却躺在隔壁房间里，死去了.

    

-- 147

    ４２４安徒生童话（二）

    他自己也是一个老头儿，谈论着以前那些充满了渴望的日子！

    是的，是的，世事就是如何！

    “那时候我只是一个小孩子，但现在我也老了，老了——像卜列本. 斯万尼一样. 时间过去了，一切事情都变了！我记得她落葬那天的情景：卜列本. 斯万尼紧跟在棺材后边.好几年以前，这对夫妇就预备好了他们的墓碑，在那上面雕好了他们的名字和碑文——只是没有填上死的年月. 在一天晚上，这墓碑被抬到教堂的墓地里去，放在坟上.一年之后，它又被打开了，老卜列本也在他妻子的身边躺下去了.”他们不像人们所想象的和所讲的那样，身后并没有留下很多钱财. 剩下的一点东西都送给了远房亲戚——直到那时人们才晓得有这些亲戚. 那幢木房子——和它的台阶顶上菩提树下的一条凳子——已经被市政府拆除了，因为它太腐烂，不能再让它存留下去，后来那个修道院也遭受到共同的厄运：那个墓地也铲平了，卜列本和玛尔塔的墓碑，像别的墓碑一样，也卖给任何愿意买它的人了. 现在事又凑巧，这块墓石竟然没有被打碎，给人用掉；它却依然放在这院子里，作为女佣人放厨房用具和孩子们玩耍的地方. 在卜列本和他的妻子安息的地上如今铺出了一条街道. 谁也不再记起他们了.“

    讲这故事的老人难过地摇摇头.“被遗忘了！一切东西都将被遗忘了！”他说.于是他们在这房间里说起别的事情来. 但那个最小的孩子——那个有一双严肃的大眼睛的孩子——爬到窗帘后边的一个椅子上去，朝院子里眺望. 月光清朗地正照在这块大墓石上——对他说来. 这只是一块空洞和单调的石头. 但它现

    

-- 148

    安徒生童话（二）５２４

    在躺在那儿像一整部历史中的一页. 这孩子所听到的关于老卜列本和他的妻子的故事好像就写在它上面.他望了望它，随后又望了望那个洁白的月亮，那个晴朗高阔的天空. 这很像造物主的面孔，向整个的世界微笑.“被忘记了！一切东西都将被遗忘了！”这是房间里的人所说的一句话. 这时候，有一个看不见的安琪儿飞进来，吻了这孩子的前额，同时轻声地对他说：“好好地保管着这颗藏在你身体内的种子吧，一直到它成熟的时候！我的孩子，通过你，那块老墓碑上模糊的碑文，它的每个字，将会射出金光，传至后代！那对老年夫妇将会手挽着手，又在年老的街上走过，微笑着，现出他们年轻和健康的面孔，在菩提树下，在那个高台阶上的凳子上坐着，对过往的人点头——不管是贫或是富. 从这时开始，这颗种子，到了恰当的时候，将会成熟，开出花来，成为一首诗. 漂亮的和善的东西是永远不会给忘记的；它在传说和歌谣中将会得到永恒的生命.”

    （１８５２年）

    

-- 149

    ６２４安徒生童话（二）

    姑　　妈

    你应该认识姑妈！她这个人才可爱呢！这也就是说，她的可爱并不如我们一般所说的那种可爱. 她温和可亲，有自己的一种滑稽味儿. 如果一个人想聊聊闲天、开开什么人的玩笑，那么她就能成为谈笑的对象.她可以成为戏里的角色；这是因为她只是为戏院和与戏院有关的一切而活着的缘故.她是一个很有身份的人. 可经纪人法布——姑妈把他叫作佛拉布——却说她是一个“戏迷”。

    “戏院就是我的学校，”她说，“是我的知识的来源. 我在这儿重新温习《圣经》的历史：摩西啦，约瑟和他的弟兄们啦，都成了歌剧！我在剧院里学习到世界史、地理和关于人类的知识！

    我从法国戏中了解了巴黎的生活——很不正经，但是非常有趣！

    我为《李格堡家庭》这出戏流了不知多少眼泪：想想吧，一个丈夫为了使他的老婆得到她的年轻的爱人，竟然喝酒喝得醉死了！是的，这五十年来我成了戏院的一个老主顾；在这期间，我不知道哭了多少回！“

    姑妈知道每出戏、每一场情节、每一个要出场或已经出过场的人物. 她只不过是为那演戏的九个月而活着. 夏天是没有戏上演的——这段时间使她变得衰弱. 晚上的戏如果可

    

-- 150

    安徒生童话（二）７２４

    以演到半夜以后，那就等于是把她的生命延长. 她不像别人那样说：“春天来了，鹳鸟来了！”或者：“报上说草莓已经开始卖了！”相反，关于秋天的到来，她老欢喜说：“你没看到戏院开始卖票了吗？戏快要上演了呀！”

    在她看来，一幢房子是否有价值，完全要看它离戏院的远近而定. 当她被迫从戏院后边的一个小巷子迁到一条较远一点的大街上，住进距离一幢对面没有街坊的房子里去的时候，她真是伤心极了.“我的窗子就应该是我的包厢！

    你不能老是在家里呆着想自己的事情呀. 你应当看看人. 不过我现在的生活就仿佛我是住在老远的乡下似的. 如果我要想看看人，我就得进入厨房，爬到洗碗槽上去.只有这样我才可以看到对面的邻居.当我还住在我那个小巷子里的时候，我可以直接望见那个卖麻商人的店里的情景，而且只要走三百步路就能到戏院. 现在我可得走三千步了.“

    姑妈有时也生病. 可不管她怎样不舒服，她决不会不看戏的. 她的医生开了一个单子，让她晚上在脚上敷些药. 她按照医生的话办了，但是她却喊车子到戏院去，带着她脚上敷的药坐在那儿看戏. 假如她坐在那儿死去了，那对她说倒是很幸福的呢. 多瓦尔生就是在戏院里去世的——她把这称为“幸福之死”。

    天国里假如没有戏院，对她说来是不可想象的. 我们当然是不会走进天国的. 但是我们可以想象得到，过去去世了的著名男演员和女演员，肯定还是在那里继续他们的工作的.姑妈在她的房间里安了一条私人电线，直通戏院. 她在

    

-- 151

    ８２４安徒生童话（二）

    每天吃咖啡的时候就接到一个“电报”。

    她的助手就是舞台装置部的西凡尔生先生.全部布景或撤销布景，幕启或幕落，都是此人来发号施令的.她从他那里打听到每出戏的简洁扼要的情节. 她把莎士比亚的《暴风雨》称做“讨厌的作品，因为它的布景太繁复，而且头一场一开始就有水！”她的意思是说，汹涌的波浪这个布景在舞台上太突出了. 相反，如果同样一个室内布景在五幕中都不变换一下，那么她就认为这个剧本写得很聪明和完整，是一出安静的戏，因为它不需要什么布景就可以自己演起来.在古时候——也就是姑妈所谓的三十多年以前——她和刚才所说的西凡尔生先生还很年轻. 那时他已经在装置部里工作，并且正如她所说的，已经是她的一个“恩人”。在那个时候，城里只有一个独一无二的大戏院. 在演晚场时，很多顾客总是坐在台顶上的布景间里. 每一个后台的木匠都能自己处理一两个位子. 这些位子经常坐满了客人，并且都是名流：据说不是将军的太太，就是市府参议员的夫人. 从幕后看戏，而且当幕落以后，知道演员怎样站着和怎样动作——这都是很有意思的.姑妈有好几次在这种位子上观看悲剧和芭蕾舞，因为需要大批演员上台的戏只有从台顶上的布景间里才看得最有味. 你在黑暗中坐着，而且这儿大多数的人都随身携带上晚餐. 有次三个苹果和一片夹着香肠的黄油面包掉到监狱里去了，而狱中的乌果里诺却在这时快要饿死了. 这引起观众满堂大笑.后来戏院的经理不允许人坐在台顶的布景间里看戏，

    

-- 152

    安徒生童话（二）９２４

    主要就是为了这香肠的缘故.“不过我到那上面去过三十七次，”姑妈说.“西凡尔生先生，我永远也不能忘记这件事.”

    当布景间最后一次向观众开放的时候，《所罗门的审判》这出戏正在上演. 姑妈记得清楚. 她经过她的恩人西凡尔生先生为经纪人法布搞到了一张门票，虽然他不配得到一张，因为他老是跟戏院开玩笑，而且也常因此讥讽她. 但她总算为他弄到了一个位子.他要“倒看”舞台上的表演.姑妈说：这个词儿是他亲嘴说出来的——真是能代表他的特性.因此他就从上面“倒看”

    《所罗门的审判》了，同时也就睡着了. 你很可能认为他事先赴过宴会，喝了好多杯酒. 他睡过去了，而且因此被关在里面. 他在戏院里的这一觉，睡过了整个黑夜. 睡醒以后，他把全部经过都讲了出来，可是姑妈却不相信他的话.经纪人说：“《所罗门的审判》演完了，所有的灯都不亮了，楼上和楼下的人都走光了；可是真正的戏——所谓‘余兴’——还不过是刚刚开始呢.”经纪人说，“这才是最精彩的戏呢！

    道具全活起来了. 它们不是在演《所罗门的审判》；不是的，它们是在演《戏院的审判日》。“这一套话，经纪人法布竟然胆敢叫姑妈相信！这就是她为他弄到一张台顶票所得到的报酬！

    经纪人所讲的话，听起来的确很滑稽，不过骨子里却是包含着恶意和讽刺.“那上面真是漆黑一片，”经纪人说，“不过伟大的妖术演出只有在这种情景下，《戏院的审判日》才可以开始. 收票人站在门口. 每个看戏的人都要交出品行证明书，看他要不要

    

-- 153

    ０３４安徒生童话（二）

    戴着手铐，或是要不要戴着口罩走进去. 在戏开演后晚的上流社会中人，或者故意在外面浪费时间的年轻人，全被拴在外面. 除了戴上口络以外，他们的脚还得套上毡底鞋，等到下一幕开演时才能走进去.这样，《戏院的审判日》就上演了.“

    “这几乎是我们上帝从来没有听过的胡说！”姑妈说.布景画家如果想上天，他就得爬着他自己绘的梯子，但是这样的梯子是谁也爬不上的. 这可以说是犯了违反透视规则的错误. 舞台木工假如想上天，他就得把他花了许多气力放错了地方的那些房子和树木搬回到准确的地方来，而且必须在鸡叫以前就搬好.法布先生如果想上天，也必须留神.至于他所形容的那些悲剧和喜剧中的演员，歌唱和舞蹈的演员，他们真是糟糕得很. 法布先生！佛拉布先生！他真不配坐在台顶上. 姑妈永远不愿意把他的话传达给任何人听. 可是佛拉布这东西，竟然说他已经把这些话都写下来了，并且还要印出来——不过这要在他死了以后，不在他死去以前，因为他害怕人家活扒他的皮.姑妈只有一次在她的幸福的神庙——戏院——里感到恐惧和苦恼. 那是在冬天——那种一天只有两个钟头的清冷的阳光的日子里. 这时天气又寒冷又下雪，但是姑妈不得不到戏院里去. 除去一个小型歌剧和一个大型芭蕾舞、一段开场白和一段收场白以外，主戏是《赫尔曼. 冯. 翁那》，这出戏一直能演到深夜. 姑妈必须去. 她的房客借给她一双里外都有毛的滑雪靴. 她连小腿也伸进靴子里去了.她走进戏院，在包厢里坐下来. 靴子是很温暖的，因此她没有脱下来. 突然间，有一个喊“起火”的声音叫起来了.

    

-- 154

    安徒生童话（二）１３４

    烟从舞台边厢和顶楼上冒出来了，这时马上起了一阵可怕的骚动.大家都在往外乱跑.姑妈坐在靠门最远的一个包厢里.“布景从第二层楼的左边看最好，”她这样说过，“因为它是专为皇家包厢里的人的欣赏口味而设计的.”姑妈想走出去，可是她前面的人已经在害怕中无意地把门关上了. 姑妈坐在那里面，既不能出，也不能进——也就是说，走不到隔壁的一个包厢里去，因为隔板太高了.她大叫起来，谁也听不见. 她朝下面的一层楼望. 那儿已经空荡荡了. 这层楼很低，而且隔她不远. 姑妈在恐怖中突然觉得自己变得年轻和活跃起来. 她想跳下去. 她一只腿跨过了栏杆，另一只腿还抵在座位上. 她就是这么骑马似地坐着，穿着漂亮的衣服和花裙子，一条长腿悬在外面——一条穿着巨大的滑雪靴的腿. 这副样儿才真值得一看呢！她真的被人看见了，因此她的求救声也被人听见了. 她被人从火中救出来了，因为戏院毕竟还是没有被烧毁.她说这是她一生中最值得纪念的一晚. 她很高兴她当时没有办法看见自己全貌，要不然她简直要害羞死了.她的恩人——舞台装置部的西凡尔生先生——经常在礼拜天来看她. 但从这个礼拜天到下个礼拜天是很长的一段时间. 所以近来一些时日里，在每个星期三前后，她就找一个小女孩来吃“剩饭”——也就是说，把每天午饭后剩下的东西给这女孩子当作晚饭吃.这个女孩子是一个芭蕾舞班子里的一员；她确实需要吃东西. 她每天在舞台上作为一个小妖精出现. 她最难演的一个角色是当《魔笛》中那只狮子的后腿.但她慢慢长大了，能

    

-- 155

    ２３４安徒生童话（二）

    演狮子的前腿. 演这个角色，她只能获得三毛钱；而演后腿的时候，她却能得到一块钱——在这种情形下，她得弯下腰，并且呼吸不到新鲜空气. 姑妈觉得能了解到这种内幕也是很有意思的事情.她的确值得有跟戏院同样长久的寿命，可是她却活不了那么久. 她也没有在戏院里死去，她是在她自己的床上平静地、庄严地死去的. 她临终的一句话是很有意义的. 她问：“明天上演什么戏？”

    她死后也许留下了五百块钱. 这件事我们是从她所得到的利息推测出来的——二十元. 姑妈把这笔钱作为遗产留给一位无家、正派的老小姐. 这笔钱是专为每年买一张二层楼上左边位子的票而用的，而且是星期六的一张票，因为最精彩的戏都是在这天上演的；同时她每星期六在戏院的时候必得默念一下躺在坟墓里的姑妈.这即是姑妈特有的宗教.（１８６６年）

    

-- 156

    安徒生童话（二）３３４

    墓里的孩子

    屋子里充满了悲哀，每一颗心都充满了悲伤. 一个四岁的孩子夭折了. 他是他爸爸妈妈唯一的儿子，是他们的欢乐和未来的希望. 他的爸爸妈妈另外还有两个较大的女儿，最大的那一个这一年就要受坚信礼了. 她们全是惹人怜爱的好孩子，但是死去的孩子总是最心疼的孩子，况且他还是一个顶小的独生儿子呢？这真是一场大灾难. 两个姐姐幼小的心灵已经悲伤到了极点；父亲的悲痛更使她们感到尤其难过.父亲的腰已经弯了，妈妈也被这种空前的悲哀压垮了. 她曾经日日夜夜忙着看护这个生病的孩子，照料他，抱着他，拥着他，觉得他已经成了她身体的一部分. 她几乎不能想象他已经死了，快要躺进棺材，被埋葬到坟墓里去. 她觉得上帝不可能把这个孩子从她的手中抢走. 但事情竟然发生了，而且成了千真万确的事实，所以她在猛烈的痛苦中说道：“上帝不晓得这件事！

    他的那些在世上的奴仆，有的真是没有一点良心；这些人随便处理事情，几乎不听母亲们的祷告.“

    她在痛苦中舍弃了上帝. 她的心中出现了阴暗的思想——她想到了死，永远的死.她觉得人不过是尘土中的尘土，

    

-- 157

    ４３４安徒生童话（二）

    她这一生是完了. 这种思想令她觉得自己无所依靠；她陷入绝望的深渊中去了.当她痛苦到了极点的时候，连哭都哭不出来. 她没有想到她还有幼小的女儿. 她丈夫的眼泪滴到她的额上，可是她没有看他. 她老在想那个过世了的孩子. 她的整个生命和存在都沉浸在回忆中：回忆她的孩子，回忆他所讲过的每句天真幼稚的话.入葬的那一天最终到来了. 在这之前她有许多夜晚没有睡过觉；但是天明的时候，她疲倦到了极点，因此就迷迷糊糊地睡去了. 棺材就在这时候被抬到一间僻静的房子里. 棺材盖就是在那儿钉上的，因为担心她听见锤子的声音.她一醒，就马上爬起来，要去看孩子. 她的丈夫含着眼泪说：“我们已经把棺材钉上了——事情必须这样做不可！”

    “上帝既然对我这样残忍，”她大声说，“人们对我怎么会更好呢？”于是她呜呜咽咽地哭起来了.棺材被搬到墓地里去了. 这个无比悲痛的母亲跟她的两个女儿坐在一起. 她望着她们，但是她的眼睛却没有看见她们，因为在她的意识中已经再没有什么家庭了. 悲哀掌握了她整个的存在. 悲哀冲击着她，正如海浪冲击着一条失去了罗盘和舵的船一样. 入葬的那一天就是这样过去的，接着是一长串同样沉闷和沉痛的日子. 这悲哀的一家用湿润的眼睛和愁苦的目光望着她；她完全听不进他们抚慰的话语.真的，他们自己也悲痛极了，还有什么话可说呢？

    她好像不再知道睡眠是什么东西了. 这时谁要能够使她

    

-- 158

    安徒生童话（二）５３４

    的身体复原过来，使她的灵魂得到休息，谁就可以说是她最好的朋友. 大家劝她在床上躺一躺，她就动也不动地躺在那儿，似乎睡着了似的. 有一天晚上，她的丈夫安静听着她的呼吸，深信她已经得到了休息和安慰. 因此他就合着双手祈祷；于是慢慢地他自己就坠入昏沉的睡梦中去了. 他没有注意到她已经起了床，穿上了衣服，并且轻声地走出了屋子.她笔直向她日夜思念着的那个地方——埋葬着她的孩子的那座坟墓——走去. 她穿过住宅的花园，走过田野——这儿有条小路通往城外，她沿着这条小路一直走到教堂的墓地. 谁也没有看到她，她也没有看到任何人.这是一个美丽的、星斗满天的夜晚. 空气仍然是温和的——这是九月初的天气. 她走进教堂的墓地，一直走到一个小坟墓的近旁.这坟墓很像一个大花丛，正在发散着香气.她坐下来，对着坟墓低下头，她的眼光好像能透过紧密的土层，看到心爱的孩子似的. 她还能生动地记起这孩子的微笑：她永远记得孩子眼中的那种亲切的表情——甚至他躺在病床上的时候，眼睛里还流露出这种表情. 每当她弯下腰去，托起他那只无力举起的小手的时候，他的眼光好像在对她吐出无限的心事.她如今坐在他的坟旁，正如坐在他的摇篮边一样.但她现在是在不停地流着眼泪. 这些泪珠都掉到了坟上.“你是想到你的孩子那里去吧！”

    她身旁有一个声音说.这是一个响亮而低沉的声音，可打进了她的心坎.她抬起头来，看到旁边站着一个人. 这人穿着一件宽宽的丧服，头上低低地戴着一顶帽子；可是她能望见帽子下面的面孔. 这是一个庄严的、但是完全使人信任的面孔. 他的眼睛发出青春的光

    

-- 159

    ６３４安徒生童话（二）

    芒.“到我的孩子那儿去？”她咀嚼着这人的话. 她的声音里流露出一种急切的祈求的语调.“你敢跟着我去么？”这人说.“我就是死神！”

    她点了点头，表示赞同. 于是她立刻觉得上面的星星好像都射出了满月那样的光辉.她看到坟上有各式各样的花朵.土地像一块轻飘的幕布一样慢慢地、轻柔地向两边分开. 她沉下去了，幽灵用他的黑丧服把她遮住. 这是夜，死神的夜.她越沉越深，比教堂看守人的铲子所能挖到的地方还要深.教堂的墓地如今好像是盖在她头上的屋顶.丧服有一边被掀开了；她出现在一个庄严的大厅里面.这大厅向四面伸开，呈现着一种欢迎的气氛. 四周是一片黄昏的景色，但是正在这时候，她的孩子在她面前出现了. 她紧紧地把他搂住，贴着自己的心口. 他对她微笑，一个从来没有的漂亮的微笑. 她发出一声尖叫，可是没有人能听见，因为这时响起了一片悦耳的、响亮的音乐，一忽儿近，一忽儿远，一忽儿又像在她的身边. 她的耳朵从来没有听到过这样幸福的曲调. 它来自那个大黑门帘的外边——那个把这个大厅与那伟大的、永恒的国度隔开帘子.“我亲爱的妈妈！生我养我的妈妈！”她听到她的孩子这样喊.这声音是那么熟悉，那么亲热. 她在无比的幸福中把他吻了又吻. 孩子指着那个黑色的帘子.“人世间不可能这么美丽！

    妈妈，你瞧！

    你认真地看看这一切吧！这就是幸福呀！“

    

-- 160

    安徒生童话（二）７３４

    但母亲什么也没有看见. 孩子所指的那块地方，除了黑夜之外，什么也没有. 她用人间的眼睛，看不见这个被上帝亲自召去了的孩子所能瞧见的东西.她只能听到音乐的声调，可是分辨不出其中的字句——她应该相信的字句.“妈妈，现在我能飞了！”孩子说，“我要跟其他许多幸福的孩子一起去上帝那儿去.我急于想飞走，可当你哭的时候，当你像现在这样哭着的时候，我就没有办法离开你了. 我是多么盼望飞啊！我能不能飞走呢？亲爱的妈妈，不久你也可以到我这里来了！”

    “啊，不要飞吧！啊，不要飞吧！”她说.“等一会儿吧.我要再瞧你一次，再吻你一次，把你在我怀里再搂抱一次！”

    于是她亲着他，紧紧地拥抱着他. 这时上面有一个声音在叫着她的名字——这是一个悲哀的声音.这是什么意思呢？

    “你听见没有？”孩子问.“那是爸爸在叫你.”

    不久，又有一个深沉的叹息声飘来了，一个像是哭着的孩子发出来的叹息声.“这是姐姐们的声音！”孩子说.“妈妈，你还没有忘记她们吧？”

    于是她记起了她留在家里的那些孩子. 她心里产生了一阵恐怖. 她向前面凝望. 有许多人影飘过去了，其中有几个她好像很熟悉.他们飘过死神的大厅，飘向那黑色的帘子，于是便不见了.难道她的丈夫，她的女儿也在这群幽灵中间吗？

    不，他们的喊声，他们的叹息，依然是从上面飘浮来的：她为了死去的孩子而几乎把他们忘记了.“妈妈，天上的钟声已经响起来了！”孩子说.“妈妈，太

    

-- 161

    ８３４安徒生童话（二）

    阳快要出来了！“

    这时有一道强烈的光向她射来. 孩子消失了，她被托到空中，旁边是一片寒气. 她抬起头来，发现自己是在教堂墓地里，儿子的坟墓边. 当她做梦的时候，上帝来安慰她，使她的理智放出光辉. 她跪下来，祈求着说：“我的上帝！请原谅我曾经想阻止一个不灭的灵魂飞走，曾经忘掉了你留给我的对活着的人的任务！”

    她说完这些话，心里好像觉得轻松了许多.太阳出来了，一只小鸟在她的头上唱着歌，教堂的钟声正在呼唤人们去做早祷. 她的身旁有一种神圣的气氛，她的心里也有一种神圣的感觉！她认识了上帝，她认识了她的任务，怀着渴望的心情匆忙赶回家来. 她向丈夫弯下腰，用温暖的、热烈的吻把他弄醒了. 他们说着知心和热情的话. 她现在又变得坚强和温柔起来——像一个主妇所能做到的那样. 她心中如今有怀有一种充满了信心的强大力量.“上帝的意思永远是最好的！”

    她的丈夫问她：“你从什么地方得到这种力量——这种恬静的心态？”

    她吻了他，还亲了吻了她的孩子.“我通过墓里的孩子，从上帝那里得来的.”

    （１８５９年）

    

-- 162

    安徒生童话（二）９３４

    老　路　灯

    你听见过那个老路灯的故事吗？

    它并不怎么很有意思，不过听它一次也没有妨碍.这是一个很和善的老路灯. 它用了许多许多年，但是现在没有人要它了. 现在是它最后一晚待在杆子上，照着这条街道. 它的心情很像一个跳芭蕾舞的老舞女：现在是她最后一晚登台，她明白明天她就要回到顶楼里去了. 这个“明天”使得路灯恐惧，因为它知道它将第一次要在市政府出现，被“三十六位先生”审查一番，看它是不是还能接着用.那时就要决定：要不要把它送去照亮一座桥，或是送到乡下的一个工厂里去，也有可能直接送到一个炼铁厂去被熔掉. 在这种状况下，它可能被改造成为任何东西. 不过，它不知道，它是不是还能记得它曾经一度做过路灯——这问题使它感到很烦恼.不管状况怎样，它将会跟那个守夜人和他的妻子离开——它始终把他们当做自己的家属. 它当路灯的时候也正是他当守夜人的时候. 那时他的老婆很有点自负. 她只有在晚上走过路灯的时候，才看它一眼；在白天她是不理它的. 不过最近几年间，他们仨——守夜人、老婆和路灯——都老了；

    

-- 163

    ０４４安徒生童话（二）

    这位太太也来照顾它，洗擦它，在它里面加加油. 这对夫妇是很诚实的；他们从来不占路灯的便宜.现在是路灯在街上的最后一晚了；明天它就得到市政府去. 这两件事情让它一想起就难过！人们不难想象，它现在点燃的劲头热情不大.但它的脑子里面也起了许多别的感想.它该是看过多少东西，该是照过多少东西啊，也许它看过的东西还比得上那“三十六位先生”呢. 不过它不愿意说出来，因为它是一个和善的老路灯. 它不愿意触怒任何人，更不愿意触怒那些当权的人. 它想起很多事情；偶尔之间，它的亮光就闪一下，仿佛它有这样的感受：“是的，人们也会记得我！

    曾经有一位好看的年轻人——是的，那是很久很久以前的事了！他拿着一封信走来——一封写在有金边的、粉红色的纸上的信，字迹是那么美丽，像是一位小姐的手笔. 他把它读了两次，亲了它一下，随后抬起头来看着我，他的眼睛在说：‘我是一个最幸福的人！

    ‘只有他和我晓得他的恋人的第一封信所写的是什么东西. 我还想起了另一对眼睛. 说来也真奇怪，我们的思想会那么漫无边际！街上有一个盛大的送葬的行列. 有一位年轻美丽的少妇躺在一个棺材里. 棺材搁在铺满了天鹅绒的、盖满了花朵和花圈的柩车上，很多火炬几乎把我的眼睛都弄晕了. 整个人行道上都挤满了人，他们都跟在柩车后面. 但当火炬看不见了的时候，我向周围望了一眼：还有一个人靠着路灯杆子在哭呢. 我永远也忘记不了那双望着我的悲哀的眼睛！“

    很多这类的追忆在老路灯的思想中闪过——这个今晚最后一次照着的老路灯.

    

-- 164

    安徒生童话（二）１４

    一个要下班的哨兵最低限度会晓得谁来接他的班，还可以和接班的人交代几句话.但是路灯却不知道它的后来人；它也许会提供一点关于雨和雾这类事情的情况，关于月亮在人行道上可以照多远、风儿多半会从哪方吹来这类材料.有三个东西站在排水沟的桥上，它们把自己介绍给路灯，因为它们认为路灯可以让位给它们. 一个是青鱼的头——它在黑暗中可以发出亮光.它觉得假如有它待在路灯杆子上，人们可以节省许多油. 另一个是一块朽木——它也能发出闪耀的光. 它对自己说，它的光起码比鱼头的光要亮一点；况且它还是森林中一株最漂亮的树的最后遗体.第三个是萤火虫.这一位是什么地方的，路灯想象不到.但是它却竟然来了，而且还在发着光. 可朽木和青鱼头发誓说，萤火虫只能在一定的时刻内发光，因此不能思考它.老路灯说它们哪个也发不出足够的光，来完成一个路灯的任务. 可它们全不相信这话. 当它们听说老路灯自己不能把地方让给别人的时候，它们很快活，觉得这是因为路灯老糊涂了，不会挑选继承人.风儿在这同时从街角那边走来，向老路灯的通风口里吹，而且说：“我刚才听到的这些话是什么意思呢？

    难道你明天就要走开吗？难道这就是我看到你的最后一晚么？那么我送给你一件东西吧！我将用一种特殊的方式向你的头脑里吹，使你不但能清楚地记得你看见过或听到过的一切东西，同时还要使你有一个清醒的头脑，让你能看到人们在你面前谈到或说到的事情.“

    

-- 165

    ２４４安徒生童话（二）

    “是的，那真是太好了！”老路灯说.“我感谢你，只要我不会被熔化！”

    “也许还不会的，”风儿说.“现在我将唤起你的记忆. 如果你能多有几件这样的礼物，你的老年就能过得很愉快了！”

    “只要我不会被熔掉！”路灯说.“或许，即使如此，你还能确保我有记忆吧！”

    “老路灯，请放得有理性些吧！”风儿说. 于是风就吹起来. 这时月亮走出来了.“你将送点什么东西呢？”风儿问道.“我什么也不送，”月亮说.“我快要缺损了. 灯儿从来不借光给我. 相反地，我倒总是借光给他.”

    说完这话以后，月亮就又钻到云块后面去了，它不想人们来麻烦它.有一滴水从通风口里落进来. 这滴水似乎是从屋顶上落下来的. 不过它说它是从乌云上滴下来的，而且还有一件礼物——也许是一件最好的礼物.“我将浸润你的全身，使得你——假如你想的话——获得一种力量，叫你一夜就把全身锈掉，化为灰尘.”

    不过路灯认为这是一件很不好的礼物；风儿也赞同这种意见.“再没有更好的吗？再没有更好的吗？”风呼呼地拚命吹着.这时一颗耀眼的流星掉下来了，形成一条长长的光带.“那是什么？”青鱼头大声说.“不是一颗星落下来了么？

    我认为它落到路灯里去了！假如地位这样高的人物也来要他

    

-- 166

    安徒生童话（二）３４

    的地方，那么我们最好还是回去睡觉的好！“

    它这样做了，其余的两位也这样做了！不过老路灯突然发出一道强烈的光来.“这是一件可爱的礼物，”它说.“我始终非常喜欢这些明星，他们发出那么美丽的光，不管我怎样努力和争取，我自己是怎么也做不到的；他们竟然注意起我这个寒碜的老路灯来，派一颗星送一件礼物给我，使我有一种特能把我所能记得的和瞧见的东西也让我所喜欢的人可以看到. 这才是真正的快乐哩. 因为凡是我们不能跟别人共享的快乐，只能算为一半的高兴.”

    “这是一种值得尊敬的想法！”风儿说.“但你不知道，为了达到这种目的，蜡烛是必要的. 假如你的身体里没有烧着一支蜡烛，别人也不会看见你的任何东西. 星星没有想到这一点，他们认为凡是发光的东西，身体里都有一根蜡烛. 但是我现在困了！”风儿说，“我要睡了！”因此风就睡觉了.第二天——是的，我们能把第二天跳过去.第二天晚上，路灯躺在一张椅子上. 这是在什么地方呢？在那个老守夜人的屋子里. 他曾经恳求过那“三十六位先生”准许他保留住这盏灯，作为他长期忠实服务的一种报答. 他们对他的要求大笑了一通；他们把这路灯送给了他. 如今这灯就躺在一个暖和的火炉旁的靠椅上. 路灯仿佛比以前长得更大了，因为它差不多把整个椅子都塞满了.这对老夫妇正在坐着吃晚饭，同时用柔和的眼神望着这个老路灯. 他们倒很想让它也坐上饭桌呢.他们住的地方其实是一个地窖，比地面要低两码. 要走

    

-- 167

    ４４安徒生童话（二）

    进这房间里去，人们得通过一个有石子铺地的过道. 但这里是很舒服的；门上贴着许多布条，一切东西都显得清洁和整齐；床的周围和小窗上都挂着帘子. 窗台上摆着两个奇怪的花盆——是水手克利斯仙从东印度或西印度带回来的. 那是用泥土烧成的两只象. 这两只东西全没有背；但代替背的是人们放在它们身躯中的土，土里还开出了花：一只象里长出美丽的青葱——这是这对老人的菜园；另一只象里长出一株大天竺葵——这是他们的花园.墙上挂着一张大幅的彩色画，反映维也纳会议的情景. 你一眼就可以看到所有的国王与皇帝. 那架有沉沉的铅摆的、波尔霍尔姆钟在“滴答！滴答！”

    地走着，而它老是走得太快. 但这对老年人说，这比走得慢要好得多.他们吃着晚饭. 这个路灯，正像刚才说过了的，是放在火炉旁边的一个靠椅上. 对路灯说来，这就好像整个世界翻了一个个. 不过这个老守夜人望着它，谈起他们两人在雨和雾中，在短短的晴朗的夏夜里，在那雪花飘飞、使人想要回到地窖里的家去的那些生活经历，这时候，老路灯的头脑就又变得清楚起来.那些生活又清楚地在他面前出现.是的，风儿把它弄亮起来了.这对老人是很朴素和勤俭的.他们没有浪费过一分钟.在星期日下午他们老是摸出一两本书来读——一般说来，总是游记一类的读物. 老头儿大声地读着关于非洲、关于藏有大森林和野象的故事. 老太太总是注意地听着，同时悄悄地看着那对作为花盆的泥象.“我差不多像是亲眼看到过的一样！”她说.

    

-- 168

    安徒生童话（二）５４

    这时路灯特别希望它身体里能有一根蜡烛在烧着，好叫这个老太太像它一样可以把一切东西都看得清清楚楚：那些枝丫交叉在一起的、高大的树啦，骑在马上的裸身黑人啦，用又大又笨重的脚在芦苇和灌木上踩过去的一群一群的象啦.“如果我没有蜡烛，那么我的特能又有什么用呢？”路灯叹了一口气.“他们只有清油和牛油烛，这个不行！”

    有一天，地窖里有了一扎蜡烛头，最大的那几根被燃着了；最小的那几根老太太要在做针线时用来擦线.这样一来，蜡烛倒是有了，可没有人想起放一小根到路灯里去.“我现在和我稀罕的特能全在这儿！”路灯想.“我身体里面什么都有，但是我没有办法让他们来分享！

    他们不知道，我能在这白色的墙上变出最美丽的壁毡、茂密的森林，和他们所希望能看到的所有东西.“

    但是路灯待在墙角里，被擦得干干净净，弄得整整齐齐，吸引所有的眼睛注意. 人们说它是一件老废物；不过那对老年夫妇倒不在意，仍然爱这路灯.有一天老守夜人的生日到来了.老太太走近这盏路灯，温和地微笑了一下，说：“我今晚要为他把灯燃一点！”

    路灯把它的铁盖嘎嘎地响了一下，因为它想：“现在我要为他们亮起来了.”可它里面只是加进了油，而没有放蜡烛.路灯燃了一整晚，只有现在它才明白，星星所送给它的礼物——一切礼物之中最好一件礼物——恐怕只能算是它余生中一件专有的“秘宝”了. 这时它做了一个梦——所有一个有稀有特能的人，做梦是不太难的.它梦见这对老夫妇都死了，

    

-- 169

    ６４４安徒生童话（二）

    它自己则被送进一个铁铺里被熔掉了. 它惊恐的程度，跟它那天要到市政府去、要被那“三十六位先生”检查时差不多.虽然假如它想的话，它有一种能力可以使自己生锈和化为灰尘，可它并不这样做. 它却走进熔炉里去，被铸成了一架能插蜡烛的最美丽的烛台.它的形状是一个抱着花束的安琪儿；而蜡烛就插在这个花束的中央. 这烛台在一张绿色的写字台上占据了一个地位. 这房间是非常舒适的；房间里有许多书籍，墙上挂了许多名画. 这是一个诗人的屋子. 他所想的和写的东西全在他的周围展开.这房间有时变成深郁的森林，有时变成太阳光照着的、有颧鸟漫步的草原，有时变成在波涛怒吼的海上航行着的船.“我有多么奇妙的特能啊！”老路灯醒来的时候说.“我几乎想要熔化了！不成！只要这对老夫妇还活着，我决不能这么做！他们因为我是一个路灯才喜欢我. 我像他们的一个孩子. 他们擦洗我，喂我油吃. 我现在情状好得像整个维也纳会议，这真是一件了不起的事情啊！”

    它从那时候起享受着内心的平安，而这个善良的老路灯也应当有这种享受.（１８４７年）

    

-- 170

    安徒生童话（二）７４

    老头子做事总不会错

    现在我要对你说一个故事. 那是我幼时听来的. 从那时起，我每次一想到它，就好像觉得它更可爱. 故事也跟许多人一样，年纪越大，就越显得可爱. 这真是太有意思了！

    我想你一定到乡下去过吧？

    你一定看到过一个老农舍.屋顶是草编的，上面零乱地长了许多青苔和小植物. 屋顶上有一个颧鸟窠，因为我们没有颧鸟是不行的.墙都有些倾斜，窗子也都很低，并且只有一扇窗子是可以开的. 面包炉从墙上凸出来，像一个胖胖的小肚皮. 有一棵接骨木树斜斜地靠着围篱. 这儿有一棵结结疤疤的柳树，树下有一个小水池，池里有一只母鸭和一群小鸭. 是的，还有一只看家犬. 它对什么来人都要吠几声.乡下就只有这么一个农舍. 这里面住着一对年老的夫妇——一个庄稼人与他的妻子.不管他们的财产少得多么可怜，他们总觉得丢掉个把东西没有什么关系. 比如他们的一匹马就可能放弃. 它依靠路旁沟里的一些青草活着. 老农人到城里去骑着它，他的邻居借它去用，偶然帮忙这对老夫妇做点活，作为回报. 不过他们觉得最好还是把这匹马卖掉，或者用它交换些对他们更有用的东西.可是应该换些什么东西呢？

    

-- 171

    ８４４安徒生童话（二）

    “老头子，你知道得最明白呀，”老太婆说.“今天镇上是集日，你骑着它去城里，把这匹马卖点钱出来，或交换一点什么好东西：你做的事总不会错的. 快到集上去吧.”于是她为他裹好围巾，因为她做这件事比他行；她把它打成一个双蝴蝶结，看起来非常漂亮. 随后她用她的手掌心把他的帽子擦了几下. 同时在他温暖的嘴上接了一个吻. 这样，他就骑着这匹马走了.他要拿它去卖，或者把它变成一件什么东西.是的，老头儿明白他该怎样来办事情的.太阳像火一样，天上见不到一块乌云.路上扬满了灰尘，因为有许多去赶集的人不是赶着车，就是骑着马，或者步行.太阳是火热的，路上没有一块地方可以找到荫凉处.这时有一个人挪着步子，赶着一只母牛走来，这只母牛很漂亮，不比任何母牛差劲.“它肯定能产出最好的奶！”农人想.“把马儿换一头牛吧——这一定很合算.”

    “喂，你牵着一头牛！”他说.“我们能不能在一起说几句？

    听我讲吧——我想一匹马比一头牛的价值大，但这点我倒不在乎. 一头牛对于我更有用. 你愿意跟我交换吗？“

    “当然我愿意的！”牵着牛的人说. 于是他们就交易了.这桩生意就做成了. 农人很能回家去的，因为他所要做的事情已经做了. 不过他既然计划去赶集，因此他就要去赶集，就是去看一下也好. 因此他就牵着他的牛去了.他迅速地向前走，牛也很快地向前走. 不一会儿他们追上了一个赶羊的人. 这是一只很漂亮的羊，很健壮，毛也好.“我倒很想有这匹牲口，”农人想.“它能在我们的沟旁边

    

-- 172

    安徒生童话（二）９４

    找到许多草吃. 冬天它能够跟我们一起待在屋子里. 有一头羊可能比有一头牛更实际些吧.“我们交换好吗？”

    赶羊人当然是很高兴的，因此这笔生意马上就成交了.于是农人就牵着他的一头羊在大路上接着往前走.他在路上一个横栅栏边看到另一个人；这人臂下有着一只大鹅.“你夹着一个多么重的家伙！”农人说，“它的毛长得多，并且它又很肥！

    如果把它系上一根线，放在我们的小池子里，那倒是挺好的呢. 我的老女人可以采些菜头果皮给它吃. 她说过不知多少次：‘我真希望有一只鹅！

    ‘现在她能有一只了. ——它应该属于她才是. 你愿不愿交换？我把我的羊换你的鹅，并且我还要谢谢你.“

    对方一点也不表示反对. 因此他们就交换了；这个农人得到了一只鹅.这时他已经走进了城. 公路上的人越来越多，人和牲口走成一团. 他们在路上走，紧贴着沟沿走，直走到栅栏那儿收税人的马铃薯田里去了.这人有一只母鸡，她被系在田里，为的是怕人多把她吓害怕了，吓得她跑掉. 这是一只短尾巴的鸡，她不停地眨着一只眼睛，看起来倒是很漂亮的.“咕！”这鸡说. 她说这话的时候，究竟心中在想什么，我不能告诉你. 可是，这个种田人一看见，心中就想：“这是我一生所看到的最好的鸡！咳，她甚至比我们牧师的那只抱母鸡还要好. 我的天，我倒十分想有这只鸡哩！一只鸡总会找到一些麦粒，自己养活自己的. 我想用这只鹅来换这只鸡，肯定不会错.”

    

-- 173

    ０５４安徒生童话（二）

    “我们交换行吗？”他说.“交换！”对方说，“唔，那也好！”

    这样，他们就交换了.栅栏旁的那个收税人得到了鹅；这个庄稼人得到了鸡.他在到集上去的路上已经做了很多的生意了.天气很热，他也感到疲惫，他想吃点东西，喝一杯烧酒. 他如今来到了一个酒店门口，他正想要进去，但店里一个伙计走出来了；他们恰巧在门口碰面. 这伙计背着一满袋子的东西.“你袋子里装的是什么？”农人问.“烂苹果，”伙计讲.“满满袋一子喂猪的烂苹果.”

    “这堆东西可不少！我倒想我的妻子能见见这个世面呢.去年我们炭棚子旁的那棵老苹果树只结了一个苹果. 我们把它贮藏起来；它待在碗柜一直待到裂开为止.‘那总算是一笔财产呀.’我的老婆说. 现在她能看到一大堆钱了！是的，我希望她能看到.”

    “你想出什么价钱呢？”伙计问.“价钱吗？我想用我的鸡来换你的烂苹果.”

    因此他就拿出那只鸡来，换得了一袋子烂苹果，他走进酒店，一直到酒吧间里来. 他把这袋子苹果放在炉子旁边放着，一点也没有想到炉子里正烧着火.房间里有许多客人——贩马的，贩牲口的，还有两个英国人：他们很有钱，他们的腰包都是鼓得满满的.他们还打起赌来呢.至于这事的下文，你听吧.咝——咝——咝！咝——咝——咝！炉子旁边发出什么声音呢？这是苹果开始烤的声音.

    

-- 174

    安徒生童话（二）１５４

    “那是什么？”

    唔，他们不久就知道了.他如同把一匹马换得了一头牛，以及随后连续的交换，一直到换得烂苹果为止的这整个故事，都由他亲口讲出来了.“乖乖！

    你回到家里去时，保管你的老婆会狠狠地揍你一顿！“那两个英国人说.”她肯定会跟你吵一阵.“

    “我将会得到一个吻，而不是一顿饱打，”农人说.“我的女人会说：老头子做的事儿老是对的.”

    “我们打一个赌好吗？”他们说.“我们能用满桶的金币来赌博——１００镑对１１２镑！”

    “一斗金币就够了，”农人回答说.“我只能拿出一斗苹果来打赌，可我能把我自己和我的老女人加进去——我想这加起来能算得上总数吧.”

    “好极了！”他们说. 于是赌注就这么定下来了.店老板的车子出来了. 那两个英国人坐上去，农人也上去，烂苹果也放上去了. 不久他们来到了农人的屋子面前.“晚安，老婆.”

    “晚安，老头子.”

    “我已经把东西交易回来了！”

    “是的，你自己做的事你自己明白.”老太婆说.于是她拥抱着他，把那袋东西和客人们都忘掉了.“我把那匹马交换了一头母牛.”他说.“感谢老天爷，我们有牛奶吃了.”老太婆说.“如今我们桌上可以有奶做的东西、黄油和干奶酪了！这真是一桩最好的交易了！”

    

-- 175

    ２５４安徒生童话（二）

    “是的，但我把那头牛交易了一只羊.”

    “啊，那更好！”老太婆说.“你真想得体贴：我们给羊吃的草有的是.现在我们可以有羊奶、羊奶酪、羊毛袜子了！

    是的，还能有羊毛睡衣！

    一头母牛可出产不了这么多的东西！

    她的毛只能白白地落掉. 你真是一个想得非常周到的丈夫！“

    “但我又用羊换了一只鹅！”

    “亲爱的老头子，那么我们今年的马丁节的时候可以真的有鹅肉吃了. 你老是想种种办法来使我高兴. 这真是一个美丽的想法！

    我们能把这鹅系住，在马丁节以前它就能长肥了.“

    “但我用这只鹅换了一只鸡.”丈夫说.“一只鸡？这桩交易做得好！”太太说.“鸡会生蛋，蛋可以孵出小鸡，那么我们将要有一大群小鸡，将可以养一大院子的鸡了！啊，这正是我盼望的一件事情.”

    “是的，但我已经把那只鸡换了一袋子烂苹果.”

    “现在我一定要给你一个吻不可，”老太婆说.“谢谢你，我的好丈夫！现在我正要告诉你一件事情. 你知道，今天你离开之后，我就想今晚要做一点好东西给你吃. 我想最好是鸡蛋饼加点香菜. 我有鸡蛋，但我没有香菜. 因此我到学校老师那儿去——我知道他们种的有香菜. 但老师的太太，那个宝贝婆娘，是一个吝啬的女人.我请求她借给我一点.‘借？

    ‘她对我说：’我们的菜园里什么也不长，一个烂苹果都不长.我甚至连一个苹果也没法借给你呢.‘但现在我可以借给她１０个，甚至一整袋子烂苹果呢. 老头子，这真可笑！“

    她说完之后就在他的嘴上接了一个响亮的吻.“我喜欢看这幅情景！”那两个英国人异口同声说.“老是

    

-- 176

    安徒生童话（二）３５４

    走下坡路，而却总是快乐. 这件事原本就值钱.“

    于是他们就付１１２镑金子给这个种田人，因为他没有挨打，而是得到了吻.是的，假如一个太太相信自己丈夫是世上最聪明的人和承认他所做的事总是对的，她肯定会得到益处.请听着，这是一个故事！这是我在小时候听到的. 如今你也听到它了，并且知道那个老头子做的事儿永远是正确的.（１８６１年）

    

-- 177

    ４５４安徒生童话（二）

    老　房　子

    街上有一幢很很古老的房子，它差不多有３００年的历史，这一点，人们在它的大梁上就能看得出来；那上面刻着郁金香和牵藤的啤酒花花纹——在这中间刻着的是它建造的年月.在那上面人们还能看到整首用古老的字体刻出来的诗篇.在每个窗子上的桁条上还刻着做出讥笑样子的脸谱. 第二层楼比第一层楼向外突出很多；屋檐下有一个铅水笕刻着龙头.雨水原本应该是从龙的嘴里流出来的，但它却从它的腹部中冒出来了，因为水笕有一个洞.街上所有的别的房子都是崭新、整齐的；它们的墙很光滑，窗玻璃很宽，人们可以看得出，它们不想跟这座老房子有什么来往.它们无疑地在想：“那个老垃圾堆作为街上的一个笑柄还能存在多久呢？它的吊窗凸出墙外过远，谁也不能从我们的窗子这边看到那边所发生的事情. 它的楼梯宽得像宫殿里的楼梯，高得像要通到一个教堂的塔里面去. 它的铁栏杆像一个家庭墓窖的门——上面还安装着黄铜小球. 这真好笑！”

    它的对面也是整齐的新房子. 它们也有一样的看法. 不过这儿有一个孩子坐在窗子里面. 他有一副通红的面孔和一

    

-- 178

    安徒生童话（二）５５４

    对闪耀的眼睛. 他十分喜欢这幢老房子，不论在太阳光里或在月光里都是这样. 他看到那些泥灰全都掉落了的墙壁，就坐着幻想出许多奇怪的景象来——这条街、那些楼梯、吊窗和尖尖的山形墙，在古时会是怎么样的呢？他能看到拿着戟的兵士，以及形状像龙和鲛的水笕.这真是一幢值得一看的房子！一个老人住在那里面. 他穿着一条天鹅绒的马裤，一件有大黄铜扣子的上衣；他还戴着一副假发——人们一眼就能看出这是真正的假发. 有一个老仆人每天早晨来为他打扫房间和跑腿. 除此之外，这座老房子里就只孤独地住着这位穿天鹅绒马裤的老人了. 他偶然来到窗子跟前，朝外面望一眼.这时这个小孩就对他点点头，作为回答. 他们就这样彼此结识了，而且成了朋友，虽然他们从来没有讲过一句话. 但事实上也没有这个必要.小孩曾经听到他的父母说过：“对面的那个老人很有钱，不过他是非常寂寞的！”

    在下一个星期天，这孩子用一张纸裹了一点东西，走到门口. 当那个为这老人跑腿的佣人走过时，他就告诉他：“请听着！你可不可以把这东西带给对面的那个老人呢？

    我有两个锡兵. 这是其中的一个；我要送给他，因为我明白他是非常寂寞的.“

    老仆人表示出快乐的样子. 他点了点头，于是就把锡兵带到老房子里去了. 不久他就来问小孩，愿意不愿意亲自去造访一次. 他的爸爸妈妈准许他去. 因此他就去拜访那座老房子了.台阶栏杆上的那些铜球比平时要亮得多；人们很可能认

    

-- 179

    ６５４安徒生童话（二）

    为这是专门为了他的拜访而擦亮的. 那些雕刻出来的号手——因为门上都刻着号手，他们站在郁金香花里——都在狠劲地吹喇叭；他们的双颊比从前要圆得多. 是的，他们在吹：“嗒—嗒—啦—啦！小朋友到来了！嗒—嗒—啦—啦！”于是门便开了.整个走廊里挂满了古旧的画像：穿着铠甲的骑士与穿着丝绸的女子. 铠甲发出响声，绸衣在地颤动. 接着就是一个楼梯.它高高地伸向上面去，然后就略微弯下一点.他这时就来到一个阳台上. 它真是快要坍塌了. 处处是长长的裂痕和大洞，但它们里面却长出了许多草和叶子. 因为阳台、院子和墙都长满了那么多的绿色植物，因而整个看起来它们像一个花园. 但这还不过是一个阳台.这儿有些古旧的花盆；它们都有一个面孔和驴耳朵. 花儿自由地随处乱长. 有一个花盆全被石竹花铺满了，这也就是说：长满了绿叶子，许多嫩芽发出来——它们在很清晰地说：“空气抚爱着我，太阳吻着我，同时答应让我在下星期日开出一朵小花——下礼拜天就要开出一朵小小花啦！”

    于是他就走进一个房间.这儿的墙上全都糊满了猪皮；猪皮上印着金花. 墙儿说：

    镀金消失得很快，但猪皮永远不坏！

    沿墙放着许多高背靠椅；每张椅子都雕刻着花，而且还有扶手.

    

-- 180

    安徒生童话（二）７５４

    “请坐吧！”它们说.“啊，我的身体真要裂开了！

    像那个老碗柜一样，我想我肯定得了痛风病！我背上生痛风病了，噢！“

    不久孩子走进一个客厅，那个吊窗就在这儿，那个老人也在这儿.“亲爱的小朋友，多谢你送给我的锡兵！”老人说，“谢谢你来看望我！”

    “谢谢！谢谢！”——也可以说是——“嘎！啪！”这是所有的家具讲的话. 它们的数目非常多，当它们都来看这孩子的时候，它们差不多挤成一团.墙中央挂着一个美丽女子的画像. 她的样子很年轻和快乐，却穿着古时的衣服；她的头发和挺直的衣服都扑满了粉.她既不说“谢谢”

    ，也不说“啪”

    ；她只是用柔和的眼睛看着这个小孩子. 他当时就请教这老人：“您从哪儿搞到这张像的？”

    “从对面的那个旧货商人那里！”老人说.“那里挂着许多画像. 谁也不认识他们，也不愿意去管他们，因为早就埋葬掉他们了. 不过以前我认识这个女子，现在她已经死了，而且死了半个世纪了.”

    在这幅画下边，在玻璃的后面，挂着一个干枯了的花束.无疑它们也有半个世纪的历史，因为它们的样子也很古老.那个大钟的摆摇来摇去；钟上的针在转动. 这房间里每样东西在时时刻刻地变老，可是人们却不曾感到.小孩子说：“家里的人说，你始终是非常孤独的！”

    “哎，”老人说，“过去的回忆以及与回忆相联的事情，都

    

-- 181

    ８５４安徒生童话（二）

    来拜访，如今你也来拜访了！我感到很快乐！“

    于是他从书架上拿出一本画册：那里有许多我们现在见不到的华丽的马车行列，许多打扮得像纸牌上的“贾克”的兵士和挥着旗子的市民. 裁缝舞着的旗帜上绘着一把由两只狮子抬着的大剪刀；鞋匠挥着的旗子上画有一只双头鹰——不是靴子，因为鞋匠必须把所有东西安排得使人一看就说：“那是一双.”的确，就是这样的一本画册！

    老人走到另外一个房间里去取出一些蜜饯、苹果和硬壳果来——这个老房子里的所有东西真是可爱啊.“我再也无法忍受了！”立在五斗柜上的那个锡兵说.“这儿是那么寂寞，那么悲伤. 一个惯于过家庭生活的人，在这儿实在住不下去！我再也受不了！日子已经够长了，而晚间却是更长！这儿的情况跟他们那儿的情况完全不一样. 你的爸爸和妈妈总是愉悦地在一起聊天，你和别的一些可爱的孩子也发出高兴的闹声. 嗨！这个老人，他是多么寂寞啊！你认为他会得到什么吻么？

    你认为会有人温和地看他一眼么？

    也许他会有一棵圣诞树么？他什么也没有，只有等死！我再也忍受不了了！“

    “你不能老是从悲观的角度去看事情呀！”小孩子说.“我感到这儿什么东西都可爱！而且旧时的回忆以及与回忆相联系的事情都到这儿来拜访！”

    “是的，但是我看不到它们，也不认识它们！”锡兵说.“我再也受不了了！”

    “你得忍受下去.”小孩子说.这时老人带着一副最欢快的面孔和最甜的蜜饯、苹果以

    

-- 182

    安徒生童话（二）９５４

    及硬壳果走来了. 小孩子便不再想锡兵了.这个小小伙子，怀着幸福和愉快的心情，回到家来. 许多日子、许多星期过去了. 和对面那个老房子，又有许多不停的点头. 最后小孩子又走过去拜访了.那些雕刻的号手又吹起了：“嗒—啦—啦，嗒—啦—啦！

    小朋友又来了！

    嗒—啦—啦！“然后那些骑士身上的剑和铠甲又响起来了，那些绸衣服又沙沙地动起来了. 那些猪皮又说起话来了，那些老椅子的背上又患痛风病了. 噢！这与头一次来的时候完全一样，因为在这儿，这一天，这一点钟完全跟另一天，另一点钟是相同的.”我再也忍受不了！“锡兵说.”我已经流出了锡眼泪！

    这儿是太悲哀了！我宁愿上战场，牺牲掉我的手和脚——这种生活总算还有些变化. 我再也忍受不了！现在我才懂得，回忆以及与回忆相联系的事情来拜访是一种什么味道！我的回忆也来造访了. 请相信我，结果并不是太愉快. 我几乎要从五斗柜上跳下来了. 你们在对面房子里面的情形，我看得一清二楚，好像你们就在这儿一样.又是一个星期天的早晨——你们都很熟知的一天！你们孩子们围着桌子站着，唱你们每天早晨唱的圣诗. 你们把手合在一起，庄严地站着；爸爸和妈妈也是一样地庄严. 于是门开了，小妹妹玛利亚被领进来了——她还不满两岁；无论什么时候，只要她听到音乐或歌声，并且不管什么音乐或歌声，她就跳起舞来. 她还不大会跳，可她却要马上跳起来，虽然她跳得不合拍子，因为拍子是太长了. 她先用一只腿站着，头向前弯，然后又用另一只腿站着，又把头向前倾，可是这次却弯得不好. 你们都站着

    

-- 183

    ０６４安徒生童话（二）

    不发一声，虽然这是很难的. 但是我在心里却笑起来了，所以我就从桌上滚下来了，而且还摔出一个包来——这个包现在还在——因为我笑是不对的. 但是这一切，以及我所经历过的许多事情，现在又来到我的心里——这肯定就是回忆以及与回忆相联的事情了. 请告诉我，你们仍然在礼拜天唱歌吗？

    请告诉我一点关于小玛利亚的消息行吗？

    我的老朋友——那另一个锡兵——现在怎样了？是的，他肯定是很快乐的！——我却是再也受不了了！“

    “你已经被送给别人了！”小孩子说.“你应当安心下来.这一点你还看不出来吗？”

    那个老人这时拿着一个抽屉走进来. 抽屉里有很多东西可看：粉盒、香膏盒、旧扑克牌——它们都很大，还镀着金，如今我们是看不到这样的东西的. 他还抽开了许多抽屉，拉开了一架钢琴，钢琴盖上刻着风景画.当这老人弹着的时候，钢琴就发出沙哑的声音. 于是他就哼出一支歌来.“是的，她也会唱这支歌！”他说. 于是他就对这幅从旧货商人那儿买来的画点点头. 老人的眼睛变得亮起来了.“我要到战场上去！我要到战场上去！”锡兵尽量扯高嗓子大叫；接着他就倒在地上了.是的，他到什么地方去了呢？

    老人在找，小孩也在找，可他不见了，他失踪了.“我会找到他的！”老人说.不过他一直也没有找到他，因为地板上有许多洞和裂口. 锡兵滚到一个裂口里去了. 他睡在那里，似乎睡在一个没有盖土的坟墓里一样.这一天过去了. 小孩子回到家里. 一星期又过去了，接

    

-- 184

    安徒生童话（二）１６４

    着又有很多星期过去了.窗子上都结了冰，小孩子得坐下来，在窗玻璃上用嘴哈出一个小视孔来看看那座老房子. 雪花飘进那些刻花和刻字中间去，把整个台阶都淹没了，似乎这座老房子里没有住着什么人似的. 的确，这里现在没人，因为那个老人已死了！

    黄昏时，门外停着一辆马车. 人们把他装进棺材，抬上马车. 他不久就要给埋进他乡下的坟墓里，他现在就要被运到那儿去，但没有人来送葬，因为他所有的朋友都已经死了.当棺材被运走时，小孩子在后面对他飞吻.几天之后，这座老房子里进行一次拍卖. 小孩子从他的窗子里看到那些古老的骑士和女子、那些有长耳朵的花盆、那些陈旧的椅子和碗柜，统统都被人搬走了.有的搬到这儿去，有的搬到那儿去. 她的画像——在那个旧货商店里找来的——依然回到那个旧货商店里去了，并且一直挂在那里，因为谁也不认识她，谁也不想要一张老画.到了春天，这座房子就被毁掉了，因为人们说它是一堆烂垃圾.人们能从街上一眼就看到墙上贴着猪皮的那个房间.这些皮已经被拉下来了，而且被撕碎了. 阳台上那些绿色植物凌乱地在倒下的屋梁间悬着.如今人们要把这块地方扫净.“这才好！”周围的房子说.

    一幢漂亮的有宽大的窗子和平整的白墙的新房子建立起来了.但那座老房子原来所在的地方刚巧成了一个小花园.邻近的墙上长满了野生的葡萄藤. 花园前面有一道铁栏杆和一个铁门. 它们的样子很庄严. 行人在它们面前停下脚步，朝

    

-- 185

    ２６４安徒生童话（二）

    里面望.麻雀成群地歇在葡萄藤上，叽叽喳喳地互相叫着. 但它们不是谈着关于那幢老房子的事情，因为它们记不清那些事.很多年已经过去了，那个小孩子已经长大成人，长成了一个像他父母所希望的有能力的人. 他刚结婚不久. 他要与他的妻子搬进这幢有小花园的房子里来. 当她正在栽一棵她认为很美丽的野花的时候，他站在她的身边. 她用灵巧的手栽着花，用指头在花周围紧按上一些泥土.“噢！这是什么？”她觉得有件什么东西刺到了她.在柔软的泥土里有一件尖东西冒出来了. 想想看吧！就是那个锡兵——在那个老人房间里跑掉的锡兵. 他曾经在烂木头和垃圾里混了那么久，最后又在土里睡了许多年.年轻的妻子先用一片绿叶子、然后又用她漂亮的、喷香的手帕把锡兵擦干净. 锡兵似乎是从昏睡的世界中醒了.“让我瞧瞧他吧！”年轻人说. 于是他笑起来，摇着头.“啊！

    这不是他，可他使我记起了我小时候与一个锡兵的一段故事！“

    于是他就对他的妻子讲了关于那座老房子、那个老人与锡兵的故事. 他把锡兵送给了老人，因为他是那么孤独. 他讲得那么仔细，似乎是真事一样. 年轻的妻子不由得为那座老房子和那个老人流泪.“这或许就是那个锡兵！”她说.“让我把他保存起来，以便记住你所告诉我的这些事情. 但是你得把那个老人的坟墓指给我看！”

    “我不知道它在什么地方呀，”他说，“谁也不晓得它！

    他

    

-- 186

    安徒生童话（二）３６４

    所有的朋友都死了；没有谁去照顾它，而我自己那时还只不过是一个小孩呢！“

    “那么他一定是一个很孤独的人了！”她说.“是的，可怕地孤独！”锡兵说，“不过他竟然没有被人忘记掉，倒也真让人高兴！”

    “高兴！”旁边一个声音喊. 但是除了锡兵以外，谁也看不出这就是以前贴在墙上的一块猪皮. 它上面的镀金已经全没有了.它的样子很像潮湿的泥土，可它还是有它的意见.它说：

    镀金消失得很快，但猪皮永远不坏！

    但锡兵不相信这套理论.（１８４８年）

    

-- 187

    ４６４安徒生童话（二）

    天鹅的窠

    在波罗的海和北海之间有一个古老的天鹅窠. 它名叫丹麦. 天鹅就是在它那里生出来的，过去和现在都是如此. 它们的名字永远不会被人遗忘.在远古的时候，有一群天鹅飞过了阿尔卑斯山，在“五月的国度”的绿色平原上落下来. 住在这儿是很幸福的. 这一群天鹅叫做“长胡子人”。

    另外一群长着明亮的羽毛和诚实的眼睛的天鹅，飞向南方，在拜占庭停下来. 它们在皇帝的座位周围留下来，同时张开它们的白色大翅膀，保护他的盾牌. 这群天鹅名叫瓦林格人.法国的海岸上响起一片惊恐的声音，因为嗜血狂的天鹅，扇着带有火焰的翅膀，正在从北方飞来. 人们祈祷：“愿上帝把我们从这些野蛮的北欧人手中救出来！”

    一只丹麦的天鹅站在英国碧绿的草原上，站在广袤的海岸旁边. 他的头上戴着代表三个王国的皇冠；他把他的王杖指向这个国家的土地上.波美尔海岸上的异教徒全在地上跪下来，因为丹麦的天鹅，带着描有十字的旗帜和拔出的剑，往这儿飞来了.

    

-- 188

    安徒生童话（二）５６４

    那是很久很久之前的事情！你会这样说.但离我们的时代不远，还有两只强大的天鹅从窠里飞出来了.一道光划过天空，投射到世界的每个国土上. 这只天鹅拍着他的强大的翅膀，撒下一层黄昏的烟雾. 接着星空逐渐变得更清楚，似乎是快要接近地面似的. 这只天鹅的名字叫透却. 布拉赫.“是的，那是很多年以前的事情！”你可能说，“但是在我们的这个时代呢？”

    在我们的这个时代里，我们曾经看见过许多天鹅在美丽地飞翔：有一只把他的翅膀轻轻地在金竖琴的弦上拂过去.这琴声传遍了整个的北国：挪威的山似乎在古代的太阳光中增高了不少；松林和赤杨发出沙沙的声音；北国的神仙、英雄和贵妇人在深黑的林中悄悄地露出头.我们看到一只天鹅在一个大理石山上拍着翅膀，把这座山弄得崩裂了. 被关禁在这山中的美的形体，如今走到明媚的太阳光中来. 世界各国的人抬起他们的头来，观看这些绝美的形体了.我们看到第三只天鹅纺着思想的线. 这线环着地球从这个国家到那个国家，好使语言像闪电似的从这个国家传至那个国家.我们的上帝喜爱这个位于波罗的海和北海之间的天鹅窠.让那些残暴的鸟儿从空中飞来颠覆它吧.“永远不准有这种事情发生！”

    甚至羽毛还没有长全的小天鹅都会在这窠的边缘守护——我们已经看到过这样的事情. 他们能让他们的柔

    

-- 189

    ６４安徒生童话（二）

    嫩的胸脯被啄得流血，可他们会用他们的嘴和爪斗争下去.许多世纪将会过去，可是天鹅将会不停地从这个窠里飞出来. 世界上的人将会看见他们，听见他们. 要等到人们真正说“这是最后的一只天鹅，这是天鹅窠里发出的一个最后的歌声”

    ，那时候还早得很呢！

    （１８５２年）

    

-- 190

    安徒生童话（二）７６４

    创　　造

    从前有一个年轻人，他琢磨怎样做一个诗人. 他想在复活节就成为一个诗人，而且要娶一个太太，靠写诗来生活.他明白，写诗不过是一种创造，而他却不会创造. 他出生得太迟；在他没有降到这个世界以前，所有东西已经被人创造出来了，所有东西已经被作成了诗，写出来了.“一千年之前出生的人啊，你们真是幸福！”他说.“他们容易成为不朽的人！就算在几百年以前出生的人，也是幸福的，因为那时他们还可以有些东西写成诗. 如今全世界的诗都写完了，我还有什么可写呢？”

    他研究这个问题，结果他生病了. 可怜的人！没有医生可以治他的病！也许巫婆可以治吧！她住在草场入口旁边的一个小屋子里. 她专为那些骑马和坐车的人开草场的门. 她能开的东西还不仅仅是门呢. 她比医生还要聪慧，因为医生只会赶自己的车子和交他的所得税.“我必须去拜访她一下！”这位年轻人说.她所住的房子是既小巧，又干净的，可是样子很怕人.这儿既没有树，也没有花；门口只有一窝蜜蜂，很有用！还有一小块种马铃薯的地，也非常有用！还有一条沟，旁边有一

    

-- 191

    ８６４安徒生童话（二）

    个野李树丛——已经开过了花，现在正在结果，但这些果子在没有下霜以前，只要你尝一下，就能把你的嘴酸得张不开.“我在这儿所见到的，恰是我们这个毫无诗意的时代的一幅图画！”年轻人想.这个在巫婆门口所起的感想能够说是像一粒金子.“把它写下来吧！”她说.“面包屑也是面包呀！

    我明白你为什么要到这儿来. 你的文思枯竭，而你却想在复活节变为一个诗人！“

    “一切东西早已被人写光了！”他说，“我们这个时代并不是古代呀！”

    “不对！”巫婆说，“古时巫婆总是被人烧死，而诗人总是饿着肚子，衣袖总是磨穿了洞. 现在是一个很好的时代，它是最好的时代！

    但你知道事情总是不对头.你的听觉不敏锐，你在晚上也不念《主祷文》。这里有各种的东西可以写成诗，讲成故事，如果你会讲的话，你能够从大地的植物和收获中汲取题材，你可以从死水和活水中汲取题材，但你必须了解怎样摄取阳光. 现在请你把我的眼镜戴上、把我的听筒安上吧，同时还请你对上帝祷告，不要总想着你自己吧！“

    最后的这件事情最困难，一个巫婆不应该作这样的要求.他拿着眼镜和听筒；他被带领到一块种满了马铃薯的地里去. 她给了他一个大马铃薯捏着. 它里面发出声音来，它唱出一支歌来：有趣的马铃薯之歌——一个分做十段的日常故事；十行就足以了.马铃薯究竟唱的什么呢？

    它歌颂它自己和它的家族：马铃薯是如何到欧洲来的，在

    

-- 192

    安徒生童话（二）９６４

    它还没有被人承认比一块金子还贵重之前，它们遭遇到了一些什么不幸.“朝廷要求各城的市政府把我们分配出去.我们有极大的重要性，这在通知上都说明了，不过老百姓还是不相信；他们甚至还不懂如何来栽种我们. 有人挖了一个洞，把整斗的马铃薯全倒进里面去；有人在这里埋一个，在那里埋一个，等待每一个长出一棵树，然后再从上面摇下马铃薯来. 人们认为马铃薯会生长，开花，结出水汪汪的果子；可它却枯萎了.谁也没有想到它的根底下长出的东西——人类的幸福：马铃薯. 是的，我们经验过生活，受过苦——这自然是指我们的祖先. 它们跟我们都是一样！多么不平凡的经历啊！”

    “好，够了！”巫婆说.“请瞧瞧这个野李树丛吧！”

    野李树说：“在马铃薯的故乡，从它们生长的地方更往北一点，我们也有很接近的亲族. 北欧人从挪威到那儿去. 他们乘船在雾和风暴中向西开，开往一个不知名的国度里去.在那里的冰雪下面，他们找到了植物和蔬菜，结着像葡萄一样蓝的浆果的灌木丛——野李子. 像我们一样，这些果子也是经过霜打之后才成熟的.这个国度叫做‘酒之国’、‘绿国’和‘野梅国’！”

    “这倒是一个非常离奇的故事！”年轻人道.“对. 跟我一起来吧！”巫婆说，同时把他领到蜜蜂窝那儿去. 他朝里面看. 多么活跃的生活啊！蜂窝所有的走廊上都有蜜蜂；它们拍打着翅膀，好让这个大工厂里有新鲜空气流动：这就是它们的任务. 现在有许多蜜蜂从外面进来；它们生来腿上就有一个篮子. 它们载回花粉. 这些花粉被筛好

    

-- 193

    ０７４安徒生童话（二）

    和整理一番后，就会被做成蜂蜜和蜡. 它们飞出飞进. 那位蜂后也想飞，但大家必得跟着她一道.这种时候还没有到来，但是她仍然想要飞，因此大家就咬断这位女皇的翅膀了；她也不得不呆下来.“现在请你到沟沿上来吧！”巫婆说.“请看看这条公路上的人！”

    “太多的一堆人啊！”年轻人说.“一个故事紧接着一个故事！故事在闹哄哄地响着！我真有些头晕！我要回去了！”

    “不行，向前走吧，”女人说，“直接走到人群中去，用你的眼睛去看，用你的耳朵去听，用你的心去想吧！这样你才能创造出东西来！不过在你没有去以前，请把我的眼镜和听筒还给我吧！”于是她要回这两件东西去了.“现在我连最普通的东西也听不见了！”年轻人说，“现在我什么也听不到了！”

    “唔，那么在复活节之前你就不能变成一个诗人了.”巫婆说.“那么在什么时候可以呢？”他问.“既不在复活节，也不在圣灵降临周！

    你学不会创建任何东西.“

    “那么我将做什么呢？我将怎么靠诗来吃饭呢？”

    “这个在四旬节以前你就可以做到了！

    你能一棒子把诗人打垮！打击他们的作品跟打击他们的身体是一样的. 可你自己不要害怕，勇敢地去打击吧，这样你才可以得到汤团吃，养育你的老婆与你自己！“

    “一个人可以创造的东西真多！”年轻人说. 于是他就去

    

-- 194

    安徒生童话（二）１７４

    打击每个别的诗人，因为他自己不能变成一位诗人.这个故事我们是从那个巫婆那里听来的；她明白一个人能创造出什么东西.（１８６９年）

    

-- 195

    ２７４安徒生童话（二）

    冰　姑　娘

    １。小　洛　狄

    我们现在到瑞士去参见一下，去看看这个美丽的山国；那里陡峭的石壁上都长着树林. 我们走上那刺眼的雪地，再走到下面绿色的草原上去；河流和溪涧在这里奔驰，似乎怕来不及赶到海里似的，一转眼就消逝在海中了. 太阳炽热地照在深谷里，照在深厚的雪堆上；经过了许多世纪，雪堆凝结成闪亮的冰块，接着崩裂下来，积聚成了冰河. 在一个叫做格林达瓦尔得的小小山城旁边，在警号峰和风雨峰下面的宽阔的山峡里，就有两条这样的冰河. 这两条冰河真是一种奇观；每年夏天，总有许多旅客从世界各国到此地来参观. 他们越过积雪的高山；他们穿过幽深的溪谷——经过溪谷时，他们得爬好几个钟头的山.他们爬得越高，这溪谷就显得越深.他们假如朝下俯视，就会感到自己仿佛是坐在气球上一样.上面的山峰上笼罩着低垂的云块，仿佛是一层浓厚的烟

    

-- 196

    安徒生童话（二）３７４

    幕；下面的溪谷里有许多棕色的木屋. 偶然有一线阳光射进溪谷. 葱绿的林地照得好像一块透明的似的. 水在浩浩荡荡地向下奔流，发出吼声；可是上游的水却只是潺潺地流着，发出一种铿锵的音调，看过去好像一条从山上飘下来的银带.有一条路通向山上，路的两旁有很多木屋，每座木屋都有一小块种马铃薯的山地. 这块地是非有不可的，因为那些木屋里有许多张小嘴——许多孩子住在屋子里，他们耗费他们一份口粮的本领是很强的. 他们从这些房子里溜出，朝一些步行的或是坐车的过路旅客围拢来. 这里的孩子们全在做一种生意. 他们出售一些木雕的房子——就是我们在这山上所看到的这种房子的模型. 无论晴天或下雨，人们总会看到成群的孩子跑过来出售他们的商品.二十五年以前，有一个小孩子也经常到这儿来，希望做些买卖；不过他总是离开别的孩子站在一旁. 他的面孔很严肃，他的双手紧紧地抱着他的木匣子，好像他怎么也不愿放松似的. 他的这副表情和他的这副小样儿，常常引起人们的注意.因此旅客有时把他喊过去，一下子就买光他的东西了，搞得他自己也不知是为了什么道理.他的外祖父住在山顶上.这老头儿会刻出漂亮的新奇的小房子. 他的房间里有一个木柜子，全装的这类的玩意儿：硬果钳啦、刀子啦、叉啦，雕着美丽的蔓藤花纹和正在跳跃的羚羊的匣子啦. 这些全是孩子们一看就喜欢的东西. 可是洛狄——这就是这个小家伙的名字——总是怀着期待的心情，睁着一对大眼睛看着挂在梁上的一杆旧枪，他的外祖父曾经答应过要把这支枪送给他，但要到他长大了，有了健全的体格、善于使枪时才给.

    

-- 197

    ４７４安徒生童话（二）

    这孩子虽然年纪还很小，却得看守山羊. 假如说，一个会跟羊一起爬山的人算得上是好牧羊人，那么洛狄便是一个能干的牧羊人了. 他爬起山来比山羊爬得还高，而且，还喜欢爬到树上去掏雀巢. 他是一个勇敢的孩子，但是，除了当他站在倾泻的瀑布旁边，或者是听到狂暴的雪崩的时候，谁也不曾看到他笑过. 他从不跟别的孩子一起玩；只有当他的外祖父叫他下山去卖东西的时候，他才跟他们在一块，而这正是他所不喜欢的.他喜欢单独爬山，或者坐在外祖父身旁，听这老人讲以前的故事跟关于他的故乡梅林根人们的故事.老头儿说，住在梅林根的人们并不是原本就在那儿：他们是从北方流浪来的. 他们的祖先住在北方，叫做“瑞典人”。这的确是了不起的知识，而洛狄现在却有了它. 但他从另外一些朋友那里又得到了更多的知识——这些朋友就是屋子里的畜生. 屋里还有一只叫做阿约拉的大狗，是洛狄的父亲留下的遗产. 另外还有一只公猫，洛狄对这只猫很有感情，因为它教给他爬高的本领.“跟我一起到屋顶上去吧！”猫对洛狄说，而且说得非常简单易懂，因为当一个孩子还没有学会说话的时候，他是听得懂鸡和鸭、猫和狗的话的. 这些动物的话，跟爸爸妈妈的话一样，很容易明白；可是一个人只有在年纪很小的时候才能听懂. 在小孩子的眼中，祖父的手杖能变成一匹马，发出马的嘶声，有头，有腿，也有尾巴. 有些孩子在这个阶段上要比别的孩子停留得长一些；我们就说这种孩子发育迟缓，说他们长期地停留在孩子的阶段. 你看，人们可以说的道理可多呢！

    

-- 198

    安徒生童话（二）５７４

    “小洛狄，跟我一块到屋顶上去吧！”这是猫开始说的第一句话，也是洛狄明白的第一句话. “人们老说摔跤什么的——这全是胡说. 只要你不害怕，你决不会跌下来的. 来吧！

    这只爪要这样爬！那只爪要那样爬！要用你的前爪摸！眼睛要瞄准，四肢要灵活些，看见空档，要跳过去紧紧地抓住，就像我这样！“

    洛狄照它的话做了. 结果他就常常爬到屋顶上，跟猫坐在一起. 随后他跟它一起坐在树顶上，最终他甚至爬到了连猫都爬不到的悬崖上去.“再爬高一点！”树和灌木说.“你看我们是如何爬的！你看我们爬得多高，贴得多紧，就是极高、极窄的石崖我们都能爬上去！”

    洛狄爬上最高的山峰；有时太阳还没出来，他已爬上了山岭，喝着清晨的露水，呼吸着滋补的新鲜空气——只有万物的创造者才能供给这些东西. 据食谱上说，这些东西的成份是：山上野草的新鲜香气和谷里麝香草以及薄荷的幽香.低垂的云层先把浓厚的香气吸收进去；然后风再吹走云块，吹至杉树上. 于是香气在空气中散发开来，又清淡又新鲜. 这就是洛狄清晨时的饮料.太阳的光线——她们是太阳神的传播快乐的女儿——吻着他的双颊. 昏迷之神悄悄地站在一旁，不敢走近他. 住在外祖父家里的燕子——它们整整做了七个窠——绕着他和他的羊群飞，同时歌唱：“我们和你们！你们和我们！”它们将家人的祝福带给他，甚至还把那两只母鸡的祝福也带给他.这两只鸡是家里唯一的家禽，可洛狄跟她们如何也不和睦.

    

-- 199

    ６７４安徒生童话（二）

    他年纪虽小，却走过不少路. 对于他这样一个小家伙说来，他旅行过的路程也真不算短.他是在瓦利斯州出生的，可被人抱着翻山越岭，来到这块地方. 不久以前他还步行去造访过灰尘泉一次. 这泉水从一个白雪皑皑的、叫做少女峰的山上流下来，很像悬在空中的一条银带. 他曾经到过格林达瓦尔得的大冰河；但这事情说起来是一个悲剧. 他的母亲就是死在那儿的.据他的外祖母的说法，“洛狄在这儿失去了他儿时的欢乐.”当他还不到一岁的时候，他的母亲曾写道，“他笑的时候比哭的时候多.”但自从他去了一趟那个雪谷里以后，他的性格完全改变了.外祖父平时不大谈起这件事情，不过山里的居民全都知道这个故事.我们明白，洛狄的父亲是个赶邮车的人，现在睡在外祖父屋里的那只大狗就经常跟着他在辛卜龙和日内瓦湖之间旅行. 洛狄的父亲的亲属如今还住在瓦利斯州的伦河区；他的叔父是个能干的羚羊猎人，也是一位著名的向导. 洛狄在一岁的时候就没有了父亲. 这时母亲就很想带着孩子回到居住在伯尔尼高地上的娘家去. 她的父亲住的地方离格林达瓦尔得不过是几个钟头的路程. 他是一个雕刻匠；他赚的钱足以养活他自个.七月里，她带着孩子，由两个羚羊猎人陪伴着，越过介密山峡，回到在格林达瓦尔得的娘家去. 他们已经走完了路程的大部分，已经翻过了高峰，到达了雪地. 他们已经看到了她的娘家所在的那个山谷和他们所熟知的那些木屋. 他们只须再花一点气力，爬过一座大雪山的峰顶，就能到了. 这里刚下过雪，盖住了一个冰罅，那冰罅并没有裂到流着水的

    

-- 200

    安徒生童话（二）７７４

    地层，但也裂得有一人多深.这个抱着孩子的少妇滑了一跤，坠落下去，便不见了. 没有谁听见她的叫声，连叹息声也没有听见，可人们却听见了小孩子的哭喊声.过了一个多钟头，大家才从最近的人家弄来绳子和竹竿，设法救她. 大家花了不少气力，才从这冰罅里捞出两具类似尸体的东西. 大家想尽一切办法急救；结果孩子——但不是母亲——总算是又可以呼吸了. 这样，老外祖母家里失去了女儿，却得到了一个外孙——一个喜欢笑而不喜欢哭的小家伙. 但这小家伙现在似乎起了一个很大的变化，而这变化好像是在冰罅里，在那个寒冷的、奇特的冰世界里形成的——根据瑞士农民的说法，这个冰世界里关着许多恶人的灵魂，并且这些灵魂直到世界的末日也不会得以获释.冰河一望无垠地伸展开去. 那是一股汹涌的激流冻成的绿色冰块，一层一层地堆起来，凝固在一起. 在这冰堆下面，融化了的冰雪闷雷一样轰隆轰隆地朝山谷里冲过来. 再下面就是很多深洞和大裂罅. 它们形成一座奇异的水晶宫里，冰姑娘——她就是冰河的皇后——就在这宫里住. 她——生命的谋害者和毁灭者——是空气的孩子，也是冰河的强大的统治者. 她能飞到羚羊不能爬到的最高的地方，飞到雪山的最高的峰顶——在这里，就是最大胆的爬山者也必须得挖开冰块才能落脚. 她在汹涌的激流两旁的细长的杉树枝上飞；她从这个石崖跳跃到那个石崖；她的雪白的长发和她的深绿色的衣裳飘在她的身上；她像瑞士最深的湖水那样放出光彩.“毁灭和占有！

    这就是我的权力！“她说.”人们把一个好看的男孩子从我的手中偷走了.那是我所吻过的一个孩子，可

    

-- 201

    ８７４安徒生童话（二）

    我却没有吻死他.他又回到人间去了.他现在在山上看羊.他会爬山，爬得很高，高到离开了所有其他的人，但是却离不开我！他是属于我的. 我会占有他！“

    于是她吩咐昏迷之神去执行这个任务，因为此时正是炎热的夏天，冰姑娘不愿意到长着野薄荷的绿树林中去，飞起昏迷之神来，然后就向下面扑去. 这一位扑下去，马上就有三位也跟着扑下去，因为昏迷之神有很多姊妹——一大群姊妹. 冰姑娘挑选了她们之中最强壮的一位. 她们能在屋里屋外施展她们的威力. 她们可以坐在楼梯的栏杆上，也可以坐在塔顶的栏杆上. 她们能像松鼠一样在山谷上跑，她们可以跳过一切障碍，她们可以像游泳家踩水那么踩着空气. 她们可以把她们的牺牲者引诱到无底的深渊里去. 这些昏迷之神捉住人的时候，像珊瑚虫捉住身边所有的东西一样，总是死也不放. 如今昏迷之神就想逮住洛狄.“捉住他吗？”昏迷之神说，“我可抓不住他！

    那只可恶的猫已经教给他一套本领了！他这个人间的孩子已经学会一种奇特的本领，我没有方法控制他. 当他抓住一根树枝悬在深渊上的时候，我几乎没有办法捉住这个小鬼. 我多么想挠挠他的脚掌，使他在空中翻上几个筋斗啊！“

    “你就设法这样做吧，”冰姑娘说.“你不做我就去做！

    我去做！我去做！“

    “不成！不成！”她见到一个声音，这声音似乎是教堂的钟声在山里发出的一个回音. 但这是一支歌，一种低语，一个和谐的合唱. 它是大自然中别的神灵发出来的——它是太阳的那些温柔、慈爱、善良的女儿发出来的. 她们在黄昏时

    

-- 202

    安徒生童话（二）９７４

    候变成一个花环，绕着山顶飞；她们展开玫瑰色的翅膀，在太阳下落的时候，这些翅膀就越变越红，使得那些高大的阿尔卑斯山看上去似乎在燃烧一般. 人们把这情景叫做“阿尔卑斯山之火”。

    太阳落下以后，她们就回到雪白的山峰上躺下睡去. 直至太阳再升起的时候，她们才又露出面来. 她们尤其喜欢花、蝴蝶与人类，而在人类之中她们最喜欢洛狄.“你抓不住他！你占有不了他！”她们说.“比他更强壮和结实的人我都抓到过！”冰姑娘说.于是太阳的女儿们唱了一曲旅人之歌.歌的内容如下：旅人的帽子被一阵旋风疯狂地卷走了.“风只能吹走人的身外之物，可不能把人的身体吹走.你——暴力的孩子——能够捉住他，但是你留不住他. 人比你还要强大，甚至比我们还要神圣！

    他能爬得比我们的母亲——太阳——还要高！他有一种神咒能制服风和水，让风和水为他服务，受他支配. 你只能使他失去那种拖累着他的沉重的压力，结果他相反飞得更高.“

    这就是那个钟声似的合唱所发出的动听的声音.每天早晨，阳光射进外祖父房里唯一的一个小窗子里，照在这个安静的孩子身上. 太阳的女儿们吻着他：她们想用暖气融化掉冰河的公主印在他脸上的那个冰吻，使它消失. 这个吻是他躺在那个在冰罅里死去的母亲的怀里时得到的. 可他的复活也真是个奇迹.

    

-- 203

    ０８４安徒生童话（二）

    ２。走向新的家

    如今洛狄八岁了.他的叔父住在伦河区高山的另一边.他想把这孩子接回去，让他受点教育，以便将来可以自立. 外祖父觉得这样做很有道理，所以就让这孩子回去了.现在洛狄要告别了. 除了外祖父外，他还得跟许多别的人辞行. 他最先跟老狗阿约拉道别.“你的父亲是一个赶邮车的，而我是一只邮车狗，”阿约拉道.“我们总是一起来回地旅行；因此我认识山那边的一些狗和山那边的一些人. 我不习惯于多讲话，不过以后我们彼此谈话的机会既然不多，我倒能比平时多讲几句. 我给你讲一个故事. 它在我心里藏了很久，我也想了很久. 我不大理解它的意义，你也一定不会懂得，不过这没有什么关系. 我只明白这一点：无论就狗来说，还是就人来说，世界上的好东西都分配得不太公平. 不是全部的狗生下来就有福气躺在人膝上或是吃牛奶的. 我从来就没有过这样的福气. 不过我看见过一只哈叭狗，他竟然坐在一部邮车里，占着一个人的位置. 他的女主人——也能说他是她的主人吧——带着一个奶瓶喂他奶. 她还给他糖果吃，可是他却不喜欢吃，只是把鼻子嗅了几下，结果她自己把糖果吃掉了. 我那时正跟着邮车在泥巴里跑，饿得几乎没有法子. 我想来想去，觉得这实在太不公平——但是不公正的事情却多着呢！我希望你也能

    

-- 204

    安徒生童话（二）１８４

    坐在人的膝上，在马车里旅行一下. 可是一个人却不是想什么便能做什么的. 我从来就没有做到过，无论我叫也好，嗥也好.“

    这就是阿约拉讲的话. 洛狄紧紧地拥抱着它的颈，吻它的潮湿的鼻子. 随后他又把猫抱进怀里，但是猫却想要挣脱开，并且说：“你比我强壮得多，因此我也不想用爪子抓你！

    爬上山去吧——我已经教给你怎样爬了. 你只要记住你摔不下来，那么你就会抓得很牢固了！“

    猫说完这话就跑开了，因为它不希望洛狄看见它的眼里露着多么难受的神情.母鸡在地板上走来走去，有一只已经没尾巴了，因为有个想成为猎人的旅行家认为她是一只野鸡，一枪把她的尾巴打掉了.“洛狄又要爬山越岭了.”一只母鸡道.“他真是个忙人，”另一只说，“我不想跟他说再见.”

    她们说着就离开了.他还要跟山羊告别. 它们都叫道：“咩！咩！咩！”这叫声使他听了真伤心.住在附近的两个大胆的向导也要翻山到介密山峡的另一边去. 洛狄和他们一道去，并且是步行去的. 对他这样的一个小家伙说来，这段路程是够辛苦的. 不过洛狄是一个强健的孩子，他从来就不害怕困难.燕子陪着他们飞了一程. 它们唱：“我们和你们！

    你们和我们！“这条路要经过汹涌的路西尼河.这条河从格林达瓦尔

    

-- 205

    ２８４安徒生童话（二）

    得冰河的黑坑里流出来，分流成许多小溪. 倒下的树干和石堆横在河上搭成了桥. 不一会儿，他们走过赤杨森林，要开始爬山了. 冰河在这山的近边流过去. 他们一会儿绕着冰块走，一会儿站在冰块上横渡冰河. 洛狄有时爬，有时走. 他的眼睛射出愉快的光芒. 他穿着有钉的爬山靴，拼命地在地上踩着，好像他每走一步都要留下一个踪迹似的. 山洪将黑土冲到冰河上，给冰河蒙上了一层黑色；但是深绿色的、玻璃似的冰块依然隐隐地显露出来. 这群旅人还得绕过许多由巨大的冰块围成的水池. 偶尔，他们走过一块悬在冰谷边缘的巨石. 这石有时会滚下去，在冰谷的深渊里传出一个空洞的回音.就这样他们不断地向上爬. 冰河也往上伸展，像一条夹在崖石之间的、由冰块形成的茫茫大江. 一时间洛狄想起了他从前听说过的一件事：他曾和他的母亲一起躺在这样一个阴森的深渊里；可是这种回忆不久就从他心里消逝了. 他觉得这件事跟他所听到过的许多其他的故事并没有什么两样.两位向导偶然也觉得这样的路对这小家伙未免过于吃力了，因此就伸出手去拽他一把. 但是他一点也不觉得累，他站在光滑的冰上，站得像羚羊那么稳当.他们现在爬上了石山. 他们在光溜的石块中间走着. 不久他们又走进低矮的松树林，然后又踏上绿色的草地. 这旅程一直是那么变幻无穷，那么新奇莫测. 积雪的高山在他们的周围矗立着. 孩子们把它们叫做“少女峰”

    、“僧人峰”和“鸡蛋峰”

    ；因而洛狄也就这样叫它们. 洛狄从来没有爬过这样高，也从来没有走过这样茫茫的雪海：海上是一片没有波

    

-- 206

    安徒生童话（二）３８４

    动的雪浪，风时时从雪浪中吹走一些雪片，好像吹走海浪上的泡沫一般. 冰河“手挽着手”

    ，一个接着一个. 每条冰河是冰姑娘的一座玻璃宫. 她的权力，意志，就是：抓住和埋葬掉她的牺牲者.太阳温暖地照着；雪反射出耀眼的光来，仿佛铺着一层浅蓝色的、晶亮的钻石. 雪上躺着无数昆虫——尤其是蝴蝶和蜜蜂——的尸体. 这些昆虫飞得太高了，也可能是风把它们吹得那样高，使得它们非冻死不行.风雨峰上聚集着一堆乌云，像一大捆又细又黑的羊毛那样悬挂在那里. 云堆里充满了“浮恩”

    ，它只要一爆发，立刻就会变成风暴. 高山上的露宿，第二天的继续旅游，从深渊里迸发的、永无休止的穿凿巨石的流水——这整个的旅程在洛狄的心中印下了一个不可消灭的印象.有一座荒凉的石屋在雪海的另一边；这石屋能供他们休息和宿夜.屋里有木炭和杉树枝.他们马上烧起一堆火来，还拼凑起舒服的床席. 这队旅人于是围着火坐下，抽着烟，喝着他们亲自煮的、既温暖而又富刺激性的汤. 洛狄也吃完了自己的一份晚餐. 大家于是谈起居住在阿尔卑斯山区里的神怪和盘踞在深湖里的怪蟒；他们还谈到幽灵如何把睡着的人劫走，飞到那个奇怪的水上都市威尼斯去；野牧羊人怎样赶着黑色的羊群走过草地——虽然谁也看不见他，可羊群的铃声和可怕的羊叫声却可以清清楚楚地听到. 洛狄聚精会神地听着这些故事，可是他一点也不怕，因为他不知道什么是害怕. 他听这些故事的时候，好像也听到了那种可怖的、空洞的羊叫声. 是的，这声音越来越清楚了，大家都能听见. 这

    

-- 207

    ４８４安徒生童话（二）

    时他们就停止谈话，注意地倾听，并且还告诉洛狄不要睡着了.这便是“浮恩”——从山上吹到山谷里来的暴风；它可以像折断脆弱的芦苇一样把树木折断，它能把河这边的木屋子吹到河的那一边去，像我们移动棋盘上的棋子一样.过了一个钟头之后，他们才告诉洛狄说，现在没有什么事了，可以睡觉了. 这段长途旅行已经使他十分困乏；他一听到他们的话就睡着了.第二天大清早，他们又起身了. 太阳为洛狄照在新的山上，新的冰河上和新的雪地上. 他们现在走进了瓦利斯州的境界，到了从格林达瓦尔得就可以望见的山峰的另一边. 可他们离开新的家还很遥远.他们面前现在出现了新的深渊、新的山谷、新的树林和山路、还有新的房子和许多人. 可这是些什么人呢？他们都是畸形的人；他们又肿又黄的面孔显得丑陋可憎；他们的颈上挂着像袋子一样的又丑又重的肉球.他们是白痴病患者. 他们没精打采地走来走去，瞪着一对大眼睛呆呆地望着旁边过往的人. 女人的样子特别丑陋. 难道他的新的家里的人就是这个样子的吗？

    ３。叔　父

    洛狄来到了叔父的家里. 感谢上帝，这里住着的人跟洛狄通常所看到的人没有两样.只有一个白痴病患者在这儿.他

    

-- 208

    安徒生童话（二）５８４

    是一个可怜的傻孩子. 他是那些穷苦人中的一个，这些又穷又孤独的人总是在瓦利斯州流浪，从这家走到那家，每到一家就住上一个多月. 当洛狄到来的时候，刚巧可怜的沙伯里住在他的叔父家里.叔父是一个强壮的猎人；除打猎之外，他还有箍桶的手艺.他的妻子是一个活泼的小妇人，长着一个雀子似的面孔.一双鹰眼睛，一个盖着一层厚汗毛的长脖子.对洛狄来说，这里的所有东西都是很新奇的——服装、举动、习惯，甚至语言都是新奇的. 但他的耳朵对这里的语言很快就习惯了. 这里的景遇比起外祖父的家来，似乎要好得多. 他们住的房间比较大，并且墙上还装饰着羚羊角和擦得很亮的枪支，门上还悬着圣母像——像前还摆着阿尔卑斯山的新鲜石楠，燃着一盏灯.前面已经说过，叔父是这一州第一流的猎人和最可靠的向导. 洛狄如今快要成为这家的宝贝了. 但这家已经有了一个宝贝——一只又瞎又聋的猎犬. 现在它再也不能像从前那样出去打猎了. 但是大家还记得它过去的本领，因此它也成了家庭的一员，过着舒服的生活. 洛狄抚摸着这猎犬，但它却不愿意跟生人做朋友. 洛狄的确是一个生人，可这只是暂时的现象. 他很快就获得了全家的喜爱.“瓦利斯州的生活很好，”

    叔父说.“我们这儿有许多羚羊；它们死得不如山羊那样快.这里的日子比以前要好过得多.无论人们怎样称赞过去的日子，我们现在究竟是很舒服的. 现在这个袋子穿了一个洞——我们这个不开放的山谷现在有清凉的风吹进来了. 旧的东西一衰退，新的东西就会到来.”他

    

-- 209

    ６８４安徒生童话（二）

    说. 叔父把话一拉开，就谈起他儿时的事情. 有时还谈起更久前的事情——他的父亲所在那个时代的事情. 那时瓦利斯州是一个所谓“闭气”的袋子，充满了病人和可怜的白痴病患者.“但法国军队到来了，”他说.“他们真称得上是医生！

    他们立刻把这疾病消灭了，还把害这病的人一同消灭了. 这些法国人才会打仗呢，并且方式是多种多样的！他们的女儿才会征服人呢！“叔父于是对他的法国血统的太太瞥了一眼，接着就大笑起来.”法国人还知道怎样炸毁我们的石头呢！

    并且他们也这样做了. 他们在石山上炸开一条辛卜龙公路——它是这么样的一条路：我只须将它指给一个三岁的孩子看，对他说：到意大利去吧，沿着这条公路走就得了！只要这孩子不离开这条路，他就能一直走到意大利.“

    叔父这时就唱起一支歌来，同时叫喊：“拿破仑万岁！”

    洛狄第一次听见人们谈起法国和伦河上的那个大城市里昂——他的叔父曾到那里去过的.没过多少年，洛狄就成长成了一个能干的羚羊猎人. 他的叔父说，洛狄天生有这副本领. 因此他教他怎样使枪，怎样瞄准和射击. 叔父在打猎的季节里把他带上山去，叫他喝羚羊的热血，因为这能治猎人的头晕. 叔父教给他怎样判断山上的雪块崩落下来的时刻——根据太阳光的强度，判断是在中午还是晚上. 叔父还教给他如何观察羚羊的跳跃，怎么向羚羊学习，以便练出一套落到地上而还能像羚羊一样站着不动的本领. 叔父还教给他怎样在没有立足点的石崖上用肘来支撑自己，用大腿和小腿上的肌肉爬——在必要的情况，甚

    

-- 210

    安徒生童话（二）７８４

    而脖子都可以使用.叔父说，羚羊是很狡诈的，常常布有岗哨. 因此一个猎人必须比它更狡猾，让它嗅不出他的痕迹才成. 他能把帽子和上衣放在爬山手杖上来欺骗它们，使它们误把这种伪装当成人.有一天叔父带洛狄去打猎的时候就使过这么一套巧计.山上的路很狭窄. 真的，这不能算是路. 实际上它是伸在一个张着大口的深渊上的“飞檐”。

    路上的雪已经融了一半，石块经鞋底一踩就裂成碎片. 因而叔父不得不躺下去，一寸一寸地向前爬.碎石片掉下来，从这个石壁撞到那个石壁上，一直坠落到下边黑暗的深渊里.洛狄站在一块伸出的石头上，离开他的叔父大概有一百步的距离. 从他站着的地方. 突然他看到一只巨大的兀鹰在他的叔父头上盘旋着. 兀鹰只须拍一下翅膀，就可以把叔父打进深渊，再吃掉他的尸身.深渊对面有一只母羚羊与一只小羚羊，叔父在注意着它们的动静，而洛狄则在注视叔父头上的那只兀鹰. 他晓得这鸟的意图. 因此他把他的手按在枪机上，随时准备射击. 这时突然那只羚羊跳起来了. 叔父已经放了枪；羚羊被一颗致命的子弹打穿了. 不过它的孩子却逃脱了，似乎它早已学会了死里逃生的本领似的. 那只兀鹰一听到枪声就吓得朝另一个方向飞去. 叔父一点儿也不知道他自己的危险处境. 他从洛狄口中才晓得有这么一回事情.他们兴高采烈地回家；叔父哼唱一个他年轻时候唱的调子.这时他们突然听到离他们不远的地方有一个奇怪的声音.他们向周围望，向上面望. 他们看见山坡上的积雪动起来了——在一起一伏地动着，似铺在地上的被单在被风吹动似的.

    

-- 211

    ８４安徒生童话（二）

    这片像大理石一样光滑和坚硬的雪浪现在裂成了碎片，变成一股汹涌的激流，发出像雷鸣一样的声音.这是雪山在崩裂.雪块并没有落到洛狄和叔父的头上，可离他们很近，很近.“站稳，洛狄！”叔父喊道，“用你全身的力量来站稳！”

    洛狄紧紧地抱住旁边的一棵树干. 叔父爬得更高，牢牢地抱住树枝. 雪山就在离他们几尺远的地方崩塌. 可是一阵飓风——雪崩所引发的一股暴风——把周围的大小树木像折断干芦苇似的都吹折了，把这些树的残骸吹得遍地都是. 洛狄滚到地上. 他抱着的那根树干已经被劈成两半. 树顶被卷到老远的地方去了. 洛狄在一堆残枝中间发现了叔父的破碎的头颅. 叔父的手还是热的，可面孔已经辨认不出了. 洛狄站在他的身旁，面色苍白，全身颤抖. 这是他有生以来第一次经历到的恐怖，第一次体会到震惊.在深夜他才把这个噩耗带到家里. 全家人都很悲哀. 主妇呆呆地站着，一句话也说不出来；她连眼泪都没有了. 只有当尸体搬回以后，她的悲哀才发作出来. 那个可怜的白痴病患者爬进了床里，整天都没有人看见他. 到天黑的时候他才偷偷地走到洛狄身边.“请你代我写一封信！

    沙伯里不会写信！

    沙伯里要把这封信送到邮局再发出去！“

    “你要发一封信？”洛狄问道.“寄给谁？”

    “给基督！”

    “你说寄给谁？”

    这个傻子——大家都这么称呼白痴病患者——用一种感动人的眼光看了洛狄一会儿，随后合着手，庄严地、慢慢地

    

-- 212

    安徒生童话（二）９８４

    说：“寄给耶稣基督！

    沙伯里要寄一封信给他，祈求他让沙伯里去死，不要让这屋子的主人去死.“

    洛狄紧紧握着他的手，道：“信寄不到的！信不能让他活转来！”

    可洛狄没有办法让沙伯里相信这是不可能的.“你现在是这一家的靠山了.”婶母说. 于是洛狄就变成了这一家的靠山.

    ４。巴　贝　德

    瓦利斯州的头号射手是谁呢？确实，只有羚羊知道得最清楚.“当心洛狄这人啊！”谁是最漂亮的射手呢？

    “当然是洛狄啊！”女孩子们说；但她们却不提什么“当心洛狄这人啊！”

    就连她们的母亲也不愿提出这样一个警告，因为洛狄对这些太太跟对年轻姑娘们是一样地有礼貌. 他很勇敢，也非常快乐，他的双颊是棕色的，他的牙齿是雪白的，他有一双黑得发亮的眼睛. 他是一个英雄的年轻人，还只有二十岁.他游泳时，冰水不能伤害他. 他能在水里像鱼似的翻来覆去；他爬起山来比任何人都能干；他可以像蜗牛似的贴在石壁上. 他有非常结实的肌肉. 这点从他的跳跃中就可以看出来——是猫先教给他这种本领，后来羚羊又接着教给他的.洛狄是一个最可靠的向导，他能凭这种职业赚许多钱.他

    

-- 213

    ０９４安徒生童话（二）

    的叔父还教给他箍桶的手艺，可他却不愿意做这个行业. 他唯一的愿望是做一个羚羊猎人——这也能赚钱. 人们都说洛狄是一个很好的恋爱对象，只可惜他的眼光太高了一点. 他是被许多女子梦想着的跳舞能手；确实，她们有很多人从梦中醒来还在思念着他.“他跳舞的时候吻过我一次！”村塾教师的女儿安妮特对一个最好的女朋友说. 但是她不应当说这句话——即使对她最亲密的女朋友也不应当. 这类的秘密是很难保守的——它简直像筛子里的沙，一定会漏出去.不久大家都晓得心地好、行为好的洛狄，在跳舞时候居然吻了他的舞伴. 但他真正喜欢的那个人他却没有吻.“要注意他！”一个老猎人说.“他吻了安妮特. 他已经从Ａ开始了，他会依照字母的顺序吻下去.”

    直到现在为止，爱管闲事的人只能宣传洛狄在跳舞的时候吻过舞伴.他确实吻过安妮特，可她并非他心上的那朵花.在贝克斯附近的一个山谷里，在一个潺潺的溪涧旁的大胡桃树林中，居住着一个富有的磨坊主. 他的房屋是一幢很大的房子，有三层高楼，还有望楼在顶上. 它的屋顶铺了一层木板，上面又盖了一层铁皮，因此在阳光和月光下，屋顶经常放出光来. 最大的望楼上有一个风信标——一个插着闪闪发光的箭的苹果：这代表退尔所射出的那一支箭. 磨坊显得兴旺舒服，随便谁都可以把它画出来或描写出来. 但是磨坊主的女儿却不易画或描写出来——至少洛狄有这样的想法.但是他却在自己的心中把她描绘出来了：在他的心中，她的一双眼睛亮得像燃烧着的火，而这把火像别的火一样，是

    

-- 214

    安徒生童话（二）１９４

    忽然燃烧起来的. 其中最巧的一点是：磨坊主的女儿——美丽的巴贝德——自己却一点也不晓得，因为她平时和洛狄交谈从来不超过一两个字.磨坊主是一个富有的人.他的富有令巴贝德高高在上，可望而不可即. 但是洛狄告诉自己：没有什么东西会高得连爬都爬不上去. 你必须爬；只要你有信心，你决不会掉下来的.这是他小时候获得的知识.有一次，洛狄碰巧有事要到贝克斯去.路程是相当长的，因为那时铁路还没有筑好. 瓦利斯州的广阔盆地从伦河区的冰河开始，沿着辛卜龙的山脚，一直伸到很多大小不同的山峰中. 上游的伦河常常漫出河岸，淹没田野和公路，碰见什么就毁掉什么. 到西翁和圣. 莫利斯这两座小城市，这盆地就弯得像手肘一样：过了圣. 莫利斯，盆地变得更加狭窄了，只剩下了河床和一条小路. 瓦利斯州就至此地为止；它的边境上耸立着一座哨岗似的古塔. 人们能从这儿看到一座在石桥对面的收税人的房子. 华德州就从这儿开始. 离此不远就是这州的第一城市贝克斯. 旅客越往前走，就越看得见丰饶和肥沃的征象：他真是在胡桃树和栗树林中旅游，柏树和石榴隐隐约约地在这儿那儿露出来. 这儿的天气像意大利那么温暖.洛狄来到了贝克斯.他办完事之后，就在城里随便走走.他没看到磨坊主的任何孩子，连巴贝德都没有看到. 这是他料想不到的.天黑了. 空中充满了野麝香草与菩提树花的香气. 所有的青山仿佛披上了一层发光的、天蓝色的面纱. 四周是一片

    

-- 215

    ２９４安徒生童话（二）

    静寂. 这不是像睡着了或死一样的沉寂——不是的，这好像是大自然屏住了呼吸，在等待她的面影映到蓝色的天空上去.在绿草原上的树木中，这儿那儿竖着一些杆子. 杆子上扯着电线，一直通向这静寂的山谷外. 有一根杆子上贴着一个东西.这东西一动也不动，很容易令人误解为一根干枯的树干.但这是洛狄. 他静静地站在那儿，像他周围的大自然一样.他不是在睡觉，也没有死. 世上巨大的事件或个人重要的遭遇经常要在电线中通过，而电线也从来不以微微的动作或小小的声音把这秘密透露出来；同样，现在也有一件东西在洛狄的心里通过——一个强烈的、不可抵御的想法. 这是一个与他一生的幸福有关的思想——也是从此刻起经常萦绕着他的心的一个思想. 他的眼睛在凝望着一件东西——一道从树林里磨坊主家巴贝德的住房里发出来的灯光. 洛狄站在那儿，一动不动，人们很容易认为他在向一只羚羊瞄准. 不过此刻他本人也很像一只羚羊，因为羚羊有时也会如一个石雕的动物似的站着，可只要有一块石子滚到它身旁，它立刻就会跳起来，把猎人远远地扔在后面. 洛狄也这样——有一个思想突然滚进他的思想.“不要胆怯！”他说.“到磨坊去造访一次吧！

    对磨坊主去说一声晚安，对巴贝德去道一声日安.只要你不害怕跌下来，你就永远不会跌下来的.假如将来我会成为巴贝德的丈夫，她要见我的.“

    于是洛狄大笑起来. 他兴高采烈地向磨坊走去. 他明白自己要求的是什么. 他请求的是巴贝德.满河的黄水在滚滚地流.柳树和菩提树垂下在这激流上.

    

-- 216

    安徒生童话（二）３９４

    洛狄在路上走；正如一支古老摇篮曲里唱的：

    ……走向磨坊主的家，家里什么人也没有，只有一只小猫在玩耍.

    这猫儿站在台阶上，隆起它的背，说了一声：“喵！”但洛狄一点也没有理会猫儿的招呼.他敲敲门，没有谁答应，也没有谁来开门.“喵！”猫儿又叫起来. 假如洛狄还是一个小孩子的话，他就会懂得这动物的语言，他就会晓得猫儿是说：“没有谁在家里呀！”

    但是现在他得走进磨坊去亲自探问一下.他在里面得到了回答：主人有事旅行到因特尔拉根城去了.据教师——安妮特的父亲——所作的学者式的说明，“因特尔拉根”就是Ｉｎ－ｔｅｒｌａｃｕｓ，即“湖和湖之间”的意思. 磨坊主已经走得很远，巴贝德也走了. 有一个盛大的射击比赛会即将举行：明天早晨就要开始，并且要持续整整八天. 凡是在讲德文各州的瑞士人都要来参加.可怜的洛狄！他可说是选了一个很倒霉的日子来拜访贝克斯. 他现在只好回家了. 其实他也就这样做了. 他从圣.莫利斯和西翁那条路朝他自己的山谷、朝他自己的山里的家走去. 但是他并没有灰心. 次日太阳升起来的时候，他的心情又好转了，因为他的心情从来就没有坏过.“巴贝德现在住在因特尔拉根，距离此有好几天的路程，”

    他对自己说.“假如走现成的大路，路程当然是很长的. 但是假如走山上的小路，那就不算太远——这正是一个羚羊猎人

    

-- 217

    ４９４安徒生童话（二）

    应该走的路. 这条路以前我曾走过一次. 我最初的家就在因特尔拉根；我小时候曾跟我的外祖父在那儿住过. 现在那儿却有射击比赛！

    我正好去表演一下，证实我是第一流的射手.我只要一认识巴贝德，就会在那里陪伴她在一起了.“

    他背起一个轻便的行囊，里面放满了星期日穿的最好的衣服；他的肩上扛着一杆猎枪和猎物袋. 这样，洛狄就爬上山，走一条捷径；路程当然还是很长的. 不过射击比赛还不过刚刚开始，并且还要继续一个多星期. 在这整个期间，磨坊主和巴贝德据说就住在因特尔拉根的亲戚家里. 洛狄走过介密山峡；他从格林达瓦尔得下山.他精神饱满地、兴高采烈地走着，呼吸着新鲜、清洁、清爽的山中空气. 他后面的山谷越来越深；他前面的视野越发广阔. 这儿冒出一座积雪的高峰；那儿也钻出一座积雪的高峰.不一会儿，一长串白色的阿尔卑斯山山脉就现出来了.洛狄认识每一个积雪的山峰. 他笔直向警号峰走去，这山峰在蓝色的天空中伸出它那扑满了白粉的石指.最后他终于走过了最高的山脊. 绿油油的草地一直伸展到他的老家所在的山谷里. 这里的空气很清新，他的心情也很轻松快乐. 山上和山谷里是一片青枝绿叶和花朵. 他心里充满了青春的气息：他觉得他永远不会老，永远不会死. 生活、斗争和享受！他像鸟儿一样自由，像鸟儿一样轻快！燕子从他的身旁飞过，唱着他儿时常听到的一支歌：“我们和你们！你们和我们！”一切都显得轻松，显得快活.再下面即是天鹅绒似的绿草地；草地上点缀着一些棕色的木屋. 路西尼河在潺潺流着. 他看到了冰河和它的淡蓝色

    

-- 218

    安徒生童话（二）５９４

    的、积着脏雪的边缘. 他向深谷里看去，看到了上游和下游的冰河. 他的心跳得很厉害，他的情绪很激动. 一时间巴贝德的形象在他的心里消失了，因为他心里充满了记忆，激动得很.他又朝前走，一直走到他儿时跟很多孩子一道卖木雕小房子的地方. 他的外祖父的房子就在一个杉树林的后面，现在那里面却住着陌生人. 有很多孩子从大路上向他跑来，兜售他们的货物. 他们当中有一个向他出售一朵石楠. 洛狄认为这是一个好的预兆，因此他就想起了巴贝德. 不一会儿他走过了桥；路西尼河的两条支流就在这儿汇合. 这儿的森林很茂密，这儿胡桃树撒下深荫.现在他看到了飘扬的国旗——红底上绘着白十字的国旗：这是瑞士的国旗，也是丹麦的国旗. 如今因特尔拉根就在他面前了.在洛狄的眼中，这无疑是一个漂亮的城市——什么城市也比不上它. 它是一个打扮得很奢华的瑞士城市. 它不像其他的城市，没有那么一大堆用笨重的石头筑成的房子，没有那么一副冷冰冰的、华而不实的外表. 这山谷里的木屋看过去似乎是自动从山上跑下来的. 它们在这清亮的、流得像箭一样快的河边参差不齐地排列着，形成了街道. 最美的一条街是从洛狄儿时住在这儿的时候起渐渐地发展起来的. 好像这条街是用他的外祖父雕的那些漂亮木屋——它们现在全都藏在老屋的柜子里——修建起来似的.它们被移植到此地来，像那些老栗树一样，已经长得很高大了.每幢房子是一个所谓的“旅馆”。

    窗子上和阳台上都刻着花，屋顶朝外突出. 这些房子全都布置得美丽整齐. 每一幢

    

-- 219

    ６９４安徒生童话（二）

    前面有一个花园，把房子从宽阔的石铺路上隔开. 跟这些房子在一起的还有许多别的房子，它们都在路的一边. 如果是这样，它们就会互相挡住，看不见它们面前的新绿草原——草原上有奶牛在吃草，而且发出阿尔卑斯山草原上所特有的那种铃声.草原的四面围着高山，只有一边留出一个缺口，让人可以遥遥看见那个积雪的、亮晶晶的少女峰——这是瑞士一座最美的山峰.这儿有这么多从外国来的、服装艳丽的绅士淑女啊！有多少从附近各州来的乡下人啊！每个射手在帽子的花环中插着自己的号数. 这儿有音乐，也有歌唱；有管风琴，也有喇叭；有吵声，也有闹声. 屋上和桥上都饰有诗和纹章. 旗帜和国旗在飘扬. 枪弹一颗紧接着一颗地在射击. 在洛狄的耳中，枪声是最好的音乐. 这里的热闹场面使他忘掉了他这次旅行的目的地——巴贝德.射手们现在都向靶子聚拢来. 洛狄马上也加进他们的行列，并且他是一个最熟练、最幸运的人——每次他都打得中靶子.“那个陌生人是谁呢——那位年轻的射手？”

    大家全在问.“他说法文——瓦利斯州人说的法文.可是他也能流利地用德文表达他的意思！”另外有些人说.“听说他小时候也在格林达瓦尔得附近住过，”第三个人说.这个年轻人真是生气蓬勃. 他的眼睛炯炯有神，他的臂膀稳如磐石，因此他一射就中. 幸运可以给人勇气，但洛狄自己早已有了勇气了. 他马上获得了一大批朋友；他们向他

    

-- 220

    安徒生童话（二）７９４

    道贺和致敬. 在这个时刻，他几乎忘记了巴贝德. 突然有一只沉重的手落到他的肩上，同时有一个很粗的声音用法文问他：“你是从瓦利斯州来的吗？”

    洛狄掉过头来，看到一个红红的愉悦的面孔. 这是一个身材魁梧的人. 他就是贝克斯的那个富有的磨坊主. 他的粗大的身躯差不多把苗条而美丽的巴贝德遮住了；但是她的那双光亮而乌黑的眼睛却在他后面窥望. 这个有钱的磨坊主感到很高兴，因为他的那一州出了这么一个获得了一切人尊敬的好射手. 洛狄真算得是一个幸运的年轻人. 他专门到这里来寻找的、而来后又忘记了的那个对象，如今却来找他了.人们在遥远的异地遇见故乡人的时候，他们立刻会结成朋友，彼此交谈起来. 洛狄凭自己的射击在这次比赛中变成了最杰出的人物，正像这磨坊主凭他的财富和好磨坊变成了家乡贝克斯的名人一样. 他们现在彼此握着手——他们从前从来没有这样做过. 巴贝德也诚恳地握住洛狄的手. 他也握着她的手，并且凝望了她一会儿，羞得她满脸通红.磨坊主谈起他们到这儿来所经过的那条遥远的道路，和所看到的一些大城市. 听他说，这次的旅程真长，因为他们必须坐轮船、火车和马车.“我倒是选了一条最短的路.”洛狄说.“我是从山上翻过来的. 什么路也没有比这高，但人们倒不妨去试试看.”

    “也不妨试试跌断你的脖子，”磨坊主说.“看样子，你这个人胆大包天，迟早总会把脖子跌断的.”

    “只要你不认为自己会摔下来，你就不会跌下来的！”洛

    

-- 221

    ８９４安徒生童话（二）

    狄说.因为洛狄跟这富有的磨坊主是同乡，因此磨坊主在因特尔拉根的亲戚（磨坊主和巴贝德就住在他们家里）就邀请洛狄去看望他们.对洛狄说来，这样的邀请是最理想不过的.幸运之神如今跟他在一块：她是永远不会离开你的，只要你相信你自己和记住这句话：“上帝赐给我们硬壳果，但是他却不为我们把它砸开.”

    洛狄在磨坊主的亲戚当中坐着，好像他是他们家庭的一员.大家为最好的射手干杯；巴贝德也跟大家一起碰着杯.洛狄也回敬他们的敬酒.黄昏时候，大家在老胡桃树下，在那些漂亮旅馆面前的清洁路上散着步. 这儿人非常多，略有些拥挤. 所以洛狄必须把自己的手臂伸给巴贝德扶着. 他说他很高兴在这里碰到从华德州来的人，因为华德州和瓦利斯州是两个很好的邻州.他那么诚恳地表示出他的愉快，以致巴贝德也情不自禁地把他的手捏了一下.他们在一起散着步，几乎像一对老朋友；她这个娇小美丽的人儿，谈起话来倒很有风趣. 她指出：外国来的一些女客们的服装和举止是多么荒唐和可笑；洛狄对这些话很感兴趣. 当然她并不是在讥笑她们，因为她们可能是大家闺秀. 确实，巴贝德知道得很清楚，她的甜蜜可爱的干妈就是一个有身份的英国女子. 十八年以前，当巴贝德受洗礼的时候，这位太太就住在贝克斯. 她那时就给了巴贝德一个珍贵的胸针——巴贝德现在还戴着它. 干妈曾经来过两次信；巴贝德今年还希望在因特尔拉根遇见她和她的女儿呢.“这几个女儿全是老小姐，快三十岁了，”巴贝德说. ——当

    

-- 222

    安徒生童话（二）９９４

    然，她自己还不到十八岁.她那张甜蜜的小嘴一忽儿也不停. 巴贝德所讲的每件事情在洛狄听起来都显得很重要. 他把自己所晓得的事情也全都讲了出来：他到贝克斯来过多少次，他对于磨坊了解得多么清楚，他怎样常常看见巴贝德（她当然没有注意到他）

    ，他最近怎样到磨坊去过一次，他的心那时如何充满了一种说不出的情感，她和她的父亲如何不在家——都走得很远，可是远得还不足以使他无法爬过挡在路上的高山.是的，他讲了这些话，并且还讲了许多别的事情.他说，他多么喜欢她——而且他到这儿来完全是为了她，而不是为了射击比赛.巴贝德一句话也不说；好像他把自己的秘密对她讲得太多了.他们接着向前走. 太阳落到高大的石壁后面去了. 少女峰被附近山上的黑森林环绕着，显得格外地灿烂和华丽. 许多人都站下来静静地凝望. 洛狄和巴贝德也面对这雄伟的景色凝望.“哪里也没有这儿美！”巴贝德说.“世上再也找不出这样的地方！”洛狄说道，同时望着巴贝德.“明天我要回家去了！”他沉默了一会儿以后又说.“到贝克斯来看我们吧！”巴贝德低声说.“你来看我们，我的父亲一定很高兴.”

    

-- 223

    ０５安徒生童话（二）

    ５。在回家的路上

    啊，第二天他在高山上向回家的路上走时，他背的东西真多！的确，他有三个银杯，两支漂亮的猎枪和一个银咖啡壶——当他自己有了家时，这个咖啡壶自然是有用的. 可这还不能算是最重的东西. 他还得背一件更沉重的东西——也能说是这东西把他从高山上背回家来的.天气很不好，阴沉沉的，下着雨. 云块像黑丧布般的覆在山顶上，把那些闪亮的山峰都盖住了. 斧子最后的伐木声在森林中发出回音. 粗大的树干朝山下滚来. 从高处望，这些树干好像火柴棒，但它们是能做大船的桅杆的. 路西尼河在唱着单调的歌，风呼呼地吹，云块在缓慢地移动.这时洛狄身旁突然有一个年轻姑娘和他并肩走. 他一直没有注意，只有当她贴得这样近的时候，他才发现她. 她也想走过这座山. 她的眼里含有一种特别的魔力，使你不得不看它们；而这对眼睛是那么亮，那么深——真是没有底.“你有爱人吗？”洛狄说，因为他的心里现在满溢了爱的感觉.“没有！”这姑娘回答说，同时大笑起来. 但是她说的好像不是真话.“我们不要走弯路吧！”她接着说.“我们可以更往左一点. 这样，路便可以近些！”

    “对！

    并且还很容易掉到冰罅里去呢！“洛狄说.”你并不

    

-- 224

    安徒生童话（二）１０５

    太熟悉这条路，但是你却想做一个向导！“

    “我熟悉这条路！”她说，“我的思想而且也很集中. 你老在当心下边的冰罅，但是在这儿你应该留神冰姑娘才对. 听说她对人类很不客气.”

    “我并不害怕她，”洛狄说.“在我小时候她就放过我. 我现在已经长大了，她更捉不住我了.”

    天变得更黑了. 雨在下着，雪也飞来了，闪着白光，刺人眼睛.“伸手给我吧，我能拉着你爬！”姑娘说，同时用她冰冷的手指摸了他一下.“你拉着我？”洛狄说，“我并不需要一个女人帮助我爬山！”

    他于是就大踏步从她身边走开. 雪积在他的身上，像一件外衣. 风在怒吼着. 他听到这姑娘在他后面笑着唱着，她的笑声和歌声引起一种奇怪的回声. 他相信这一定是为冰姑娘服务的一个妖精. 他幼时曾在这些山上旅行过. 他在这儿宿夜的时候，他就听到过这种事情.雪下得小了. 他底下是一片云雾. 他回头看看，什么人也看不见. 但是他仍然听到笑声与歌声——这可不像是人发出的声音.洛狄爬到了这山的最高部分；路开始从这儿伸往下边的伦河流域. 他向夏莫尼望去；在一片蓝天上面，他看见两颗亮晶晶的星星. 于是他想起了巴贝德，想起了他自己和自己的幸运. 这种思想使他觉得温暖.

    

-- 225

    ２０５安徒生童话（二）

    ６。拜访磨坊

    “你带了这么多的好东西回来！”他的年高的婶母说. 她的奇怪的鹰眼睛射出光芒；她以一种奇特的痉挛动作前后摇着她那满是皱纹的瘦颈，而且摇得比平时还要迅速.“洛狄，你正在走运！我亲爱的孩子，我得亲你一下！”

    洛狄让她吻了一下，可从他的脸上可以看出他只不过是勉强接受这种家庭的小小的温情.“你长得多美啊，洛狄！”这老太婆说.“不要让我胡思乱想吧，”洛狄回答说，大笑了一声. 他喜欢听这类的话.“我再说一遍，”她道，“你在走运！”

    “对，我想你是对的！”他说，同时想起巴贝德.他从来没有像现在这样渴盼到那深溪去一趟.“他们现在肯定已经到家了，”他对自己说.“照他们应该到家的日子算来，已经过了两天了. 我必须去一趟贝克斯！”

    洛狄于是到贝克斯去；磨坊里的人都回来了. 大家全欢迎他：住在因特尔拉根的人也托人向他致敬. 巴贝德没有讲许多话. 她现在变得很沉默，但是她的眼睛在讲话——对洛狄说来，这已经很够了. 磨坊主素来多话，并且喜欢以他自己的想法和风趣话使别人发笑；但是这次他好像只情愿听洛狄讲自己的打猎故事：羚羊猎人在高山上有不可避免的危险

    

-- 226

    安徒生童话（二）３０５

    和困难，他们得怎样在石崖上的不牢稳的“雪檐”上爬（这些雪檐是冰雪和寒气冻在石壁上的）

    ，他们如何得走过横跨深渊的雪桥.洛狄一谈起猎人的生活、羚羊的狡诈和它的惊人的跳跃、狂躁的“浮恩”和来势汹汹的雪崩，他的脸上就显得格外漂亮，他的眼睛就射出光芒.他注意到他每讲一个新的故事，磨坊主对他的兴趣就增加一分. 使这老头子尤其感到有意思的是这年轻猎人所讲的一个关于兀鹰和巨鹰的故事.离这儿不远，在瓦利斯州，有一个鹰窠很绝妙地建在一个悬崖下面. 窠里有一只小鹰；要捉住它可不是一件容易的事情. 几天之前有一个英国人曾经答应过，假如洛狄能把那只雏鹰活捉下来，他付给他一大把金币.“可什么东西都有一个限度呀，”洛狄说.“那只雏鹰是没有办法捉到的；除非你是个疯子，你才敢去试一试.”

    他们不停地喝酒，不断地聊天；洛狄感到夜太短了. 这是他第一次拜访磨坊. 他离开的时候，已经过了半夜了.灯光还在窗子里和绿树枝间亮了一会儿. 客厅的猫从天窗里爬出来，和沿着排水管走来的厨房的猫约会.“磨坊里有什么消息吗？”客厅的猫问.“屋子里有人秘密地订了婚，而当父亲的却一点也不知道. 洛狄和巴贝德整晚在桌子底下互相踩着脚爪. 他们甚至还有两次踩到我的脚爪上，可是我却没有叫，因为怕引起别人注意！”

    “要是我，我可要叫的！”厨房的猫说道.“厨房里的事情怎能与客厅里的事情相提并论？”客厅的猫说.“但我倒很想知道，如果磨坊主听到他们订了婚，他会

    

-- 227

    ４０５安徒生童话（二）

    有些什么意见！“

    的确，磨坊主会有什么意见呢？这也是洛狄想要明白的事情.但叫他老等着，他可做不到.因此，没有过多少天，当公共马车在瓦利斯州和华德州之间的伦河桥上走过的时候，车里就坐着一个旅客——洛狄.他像平素一样，心情很好；他愉快地相信，这天晚上他肯定会得到“同意”的答复.黄昏时候，公共马车又在往回走. 洛狄也坐在里面往回走. 但客厅的猫却带着一个消息跑进磨坊里.“你知道发生了什么事情吗，你这个待在厨房里的家伙？

    磨坊主如今什么都知道了. 事情完了！洛狄天黑时到这儿来过. 他和巴贝德在磨坊主的房间外面的走廊上轻声轻气地讲了一大堆话. 我躺在他们的脚下，可他们没有理会我，连想都没有想到我.“‘我要当面对你父亲讲！

    ‘洛狄说.’这是最可靠的方法.‘“’要我跟你一块去吗？

    ‘巴贝德说，’替你打打气！

    ‘“’我有足够的勇气，‘洛狄说，’可是有你在场，不管他是否高兴，他总得客气些.‘”于是他们就进去了. 洛狄踩了我的尾巴，踩得真够呛！

    洛狄这个人真笨.我叫了一声，但他和巴贝德全没有搭理我.他们把门推开，两个人一齐进去，我当然走在他们前面. 我立刻跳到椅背上，因为我怕洛狄会踹我. 哪晓得磨坊主这次倒踢起人来. 他踢得才凶呢！把他一脚踢出门外，一直踢到山上的羚羊那里去了. 如今洛狄可以瞄准羚羊，却不能瞄准我们的小巴贝德了.“

    “不过他们到底说了什么呀？”厨房的猫问.

    

-- 228

    安徒生童话（二）５０５

    “什么吗？

    人们在求婚时说的那套话，他们全说了.比方：‘我爱她，她爱我. 如果桶里的牛奶够一个人吃，自然也会够两个人吃的！

    ‘“’但是她的地位比你高得多，‘磨坊主说.’她坐在一堆金沙上——你知道得很明白. 你高攀不上呀！

    ‘“’一个人只要有志气，世上没有什么攀不上的东西！

    ‘洛狄说，因为他是一个爽快人.“’你昨天还说过，那个鹰窠你就爬不上. 巴贝德比鹰窠更要高呢.‘”’这两件东西我全要拿下来！

    ‘洛狄说.“’假如你能把那只小鹰活捉下来，我就把巴贝德给你！

    ‘磨坊主说，同时笑得都流出来了眼泪.’好吧，洛狄，谢谢你来看我们！明天再来吧，你在这儿什么人也看不到了. 再见吧，洛狄！

    ‘“巴贝德也说了再会.她的样子真可怜，真像一只再也看不见母亲的小猫一样.”’男子汉，说话算话！

    ‘洛狄说.’巴贝德，不要哭，我会把那只小鹰捉下来的！

    ‘“’我想你会先摔断你的脖子！

    ‘磨坊主说，’如果是这样，你再也不能到这儿来找麻烦了！

    ‘“我认为这一脚踢得很结实.现在洛狄已经走了；巴贝德在坐着淌眼泪. 可是磨坊主却在唱着他旅行时学到的那支德文歌！

    这类的事儿我也不愿再管了，因为管了没有什么益处！“

    “你只不过是说说罢了！”厨房的猫说.

    

-- 229

    ６０５安徒生童话（二）

    ７。鹰　　窠

    有一阵愉快的歌声从山路上飘来. 这歌声很响亮，表示出勇气和快乐的心情. 唱的人就是洛狄. 他正要去见他的朋友维西纳得.“你得帮我一下忙！

    我们应该把拉格利找来，因为我希望要取下崖顶上的那个鹰窠！“

    “你还不如去拿月亮里的黑点子.这比取那个鹰窠难不了多少！”维西纳得说.“我看你的心情倒挺愉快呢！”

    “对啦，因为我要结婚了！但，讲老实话，我得把实情告诉你！”

    不一会儿维西纳得和拉格利就明白了洛狄的意思.“你真是个执拗的家伙，”他们说.“事情不能这样办！

    你会跌断你的脖子的！“

    “只要你不怕跌下来，你就一定不会摔下来的！”洛狄说.半夜里，他们带着竿子、梯子和绳子出发了. 路延伸进灌木林，通过松散滚动的石子；他们一直往向山上爬，爬了一整夜. 他们下面的水在细细地流，他们上面的水在不停地滴，半空浮着的是漆黑的云块. 这队猎人到达了一个陡峭的石壁；这儿比什么地方还要阴暗. 两边的石崖差不多要碰到一起了，只有一条很狭的缝隙露出一片天来. 石崖下面是一个深渊，里面有潺潺流水.

    

-- 230

    安徒生童话（二）７０５

    这三个人静静地坐着等待天明. 假如他们想捉住小鹰的话，他们必须等母鹰在天明飞出时一枪把她打死. 洛狄一声也不沆，好像他变成了他坐着的那块石头的一部分似的. 他把枪举在面前，扳上了枪机；他的眼睛盯着石崖的顶——鹰窠就藏在那儿一块突出的石头底下. 这三个猎人需要等一段很长的时间呢！

    突然，他们听到头上有一阵骚动的飕飕声. 一只庞然大物在飞动，把天空遮暗了. 这黑影刚刚一离开窠，两杆猎枪就瞄准它了.有一枪打了出去；那双张着的翅膀拍了几下.接着就有一只鸟缓缓地坠落下来，这只鸟和它张着的翅膀差不多可以把整个的深渊填满，甚而把这几个猎人也打下去. 最后这鸟儿在深渊里不见了. 它降落的时候打断了许多树枝和灌木林.这几个猎人现在开始工作了. 他们把三个最长的梯子头抵头地绑在一起；这样，这梯子就能达到很高的地方. 然而梯子最高的一级所能达到的地方，离鹰窠还有相当距离. 鹰窠是藏在一块突出的石头底下，而通到这窠的石壁却滑溜溜得像一堵墙. 经过一番商议以后，这几个人决定再接上两把梯子，从崖顶上放下来，与下面的三个梯子衔接起来. 他们费了好大一番气力才找来了两把梯子，把它们头抵头地用绳子绑好，然后再把它们沿着那个突出的石头放下来，这样梯子就吊在深渊的半空，而洛狄就坐在它们最低的一个横档上.这是一个寒冷的早晨；云雾正从这个漆黑的深渊里升上来.洛狄仿佛是一只坐在雀子筑巢时放在工厂烟囱边上的一根干草上的苍蝇，而这根草正在飘动. 假如这根草掉下来，只有苍

    

-- 231

    ８０５安徒生童话（二）

    蝇可以展开翅膀，逃出性命. 但是洛狄却没有翅膀，只能跌断脖子. 风在他身边嗖嗖地吹. 深渊底下的水正从融化着的冰河——冰姑娘的宫殿——里轰呜着向外流.他把这梯子前后摇摆，正像一个蜘蛛要网住物件时摇摆它的细长的蛛丝一样.当他在第四次接触到下面的梯子时，他就牢牢地抓住了下面的梯顶，用他的能干的手把悬着的和搭着的梯子绑在一起；可梯子仍然在摇摆，好像它们的铰链全都松了似的.这连在一起的五根长梯子，像一根飘荡的芦苇似的，撞着垂直的石壁. 如今最危险的工作开始了：他得像一只猫似的爬上去. 洛狄做起这种事来自然是不难的，因为猫已经教会了他如何爬. 他一点也不知道昏迷的女神就浮在他后面的空中，并且正向他伸出珊瑚虫一样的手来. 当他爬到梯子顶上的时候，他才发觉他的高度还不足以使他看到鹰窠里的情景. 他仅能用手够到它. 他把鹰窠底下那些细密的枝条用手摸了一下，看这些枝条够不够结实. 他抓住了一根牢固的枝条以后，顺势一跳，就离开了梯子，这样他的头和胸部就升到鹰窠上面. 这时他就闻到一股死尸的臭味，由于鹰窠里有很多腐烂了的羚羊、雀子和绵羊.昏迷之神因为控制不了他，只好将这些有毒的臭味朝他的脸上吹来，好让他昏过去.在下边张着大口的黑色深渊里，冰姑娘披着淡绿色的长发，坐在翻涌的水上. 她的一对冷冰冰的眼睛像两个枪眼般的盯着洛狄.“现在我可得要捉住你了！”

    洛狄在鹰窠的一角看到了小鹰.虽然它现在还不能飞，但

    

-- 232

    安徒生童话（二）９０５

    它已经是一只庞大、凶狠的鸟了. 洛狄专注地盯着它. 他使尽气力用一只手来稳住自己的身体，同时使用另一只手把绳子的活结套在这小鹰的身上. 这只鸟现在算是活生生地被逮住了. 洛狄把它的腿牢牢地系在活结里，然后把它向肩后一扔，把它低低地悬在他下面. 这时有一根绳子由上面放下来了. 他紧紧地握着这根绳子，慢慢下落，直到他的脚尖触到梯子最高的一根横档.“扶稳！

    只要你不害怕跌下来，你就永不会跌下来的！“很早他就有这种认识；现在他就按这种认识办事. 他稳稳地扶着梯子向下爬. 因为他相信他不会跌下来，所以他没有跌下来.我们这时听到一阵大声的喝彩声. 洛狄拿着小鹰，站在坚实的石地上，安然无事.

    ８。客厅的猫透露出的消息

    “这就是您所要求的东西！”洛狄说. 他这时走进贝克斯的磨坊主的家里. 他把一个大篮子放在地板上，随后把盖子揭开. 一对有黑圈围着的黄眼睛在凶狠地望着人. 这对眼睛是那样明亮，那么凶猛，几乎像要燃烧起来、把所看见的东西咬一口似的. 这鸟的短而结实的嘴大张着打算啄人. 它的颈是红的，盖着一层绒毛.“小鹰！”磨坊主说. 巴贝德大叫一声，朝后连退了几步；

    

-- 233

    ０１５安徒生童话（二）

    可是她的目光却没有从洛狄和这小鹰身上离开.“你竟然不害怕！”磨坊主说.“然而你也不食言！”洛狄说.“各人有各人的特征！”

    “但你怎么没有把脖子跌断呢？”磨坊主问.“因为我抓得牢呀！”洛狄回答说.“现在我仍是这样！

    我把巴贝德抓得也很牢！“

    “先等等吧，看你何时可得到她！”磨坊主说，大笑起来.他这样笑是一个很好的征兆，巴贝德晓得.“赶紧把小鹰从篮子里拿出来，它这副盯着人的样子真可怕！你怎样将它捉下来的？”

    洛狄现在不得不描述一番了.磨坊主的一双眼睛望着他，越睁越大.“你这样勇敢，这样运气好，你简直能养活三个太太！”磨坊主说.“谢谢您！谢谢您！”洛狄高声说.“但是现在你还得不到巴贝德！”磨坊主说着，同时在这个年轻猎人的肩上开玩笑似地拍了拍.“你知道磨坊里最新的消息吗？”客厅的猫问厨房的猫.“洛狄送给我们一只小鹰，但是他却要把巴贝德拿去当作交换. 他们已经接过吻，并且还让爸爸在旁边亲眼看着呢！这几乎等于订婚了！老头子没有再踢他出去. 他缩回脚，打起盹来，让这两个年轻人坐在一起，吻个不停. 他们彼此要讲的话真多；到圣诞节，他们才可能讲完的！”

    其实他们到了圣诞节也没有讲完.风把黄叶吹得满天飞；雪在山谷里飘，也在山上飘. 冰姑娘坐在壮丽的宫殿里，而

    

-- 234

    安徒生童话（二）１１５

    这宫殿在冬天一天比一天扩展. 石崖盖上了一层冰块；冰柱像笨重的象牙似的从上面垂下来——夏天，溪水在这儿散出一层潮湿的雾. 奇形怪状的冰花在盖满了雪球的杉树上发出光芒. 冰姑娘乘着急风在深谷上驰骋. 雪地的面积扩大到贝克斯来；因此她也能随着雪地的扩展到贝克斯来了，并且望见坐在屋子里的洛狄. 这年轻人总是跟巴贝德坐在一起——他从前从来没有这样一个习惯.他们的婚礼将要在夏天举行.他们的耳朵里总有声音在响，因为他们的朋友常常在谈论他们.一切像太阳光那样明朗；最美丽的石楠也开了.可爱的、满脸笑容的巴贝德此时仿佛是春天——那使一切鸟儿歌唱夏天和婚礼的美丽的春天.“他们两个人老坐在一起，依偎在一起！”客厅的猫说.“老听着他们喵喵叫，真令我厌烦极了！”

    ９。冰　姑　娘

    春天把她的嫩绿的花环在胡桃树上和栗树上摆出来了.生长在圣. 莫利斯桥与日内瓦湖以及伦河沿岸的胡桃树和栗树开得尤其茂盛；伦河正从它的源头以疯狂的速度在冰河底下流淌. 这冰河就是冰姑娘住的宫殿. 乘着急风她从这里飞向最高的雪地，在温暖的阳光下的雪榻上休息. 她坐在这里向下面的深谷凝视. 在这些深谷里，人就像被太阳照耀的石

    

-- 235

    ２１５安徒生童话（二）

    头上的蚂蚁一样，来来往往忙个不停.“太阳的孩子们把你们称为智慧的巨人！”冰姑娘说.“你们都只不过是虫蚁罢了. 只要有一个雪球滚下来，你们和你们的房子以及城市就会被毁灭得一干二净！”

    于是她把头昂得更高，用射出死光的眼睛向自己周围和下面望了一眼. 但是山谷里升起一片轰隆隆的响声. 这是人类在工作——在炸毁石头. 人类在铺路基与炸山洞，准备修筑铁路.“他们像鼹鼠似的工作着！”她说.“他们在打地洞，因此我才听见这种好像放枪的声音. 当我迁移我的一个宫殿的时候，那声音比雷轰还要大.”

    这时有一股浓浓的烟从山谷里升起，像一片飘着的面纱似的在向前移动. 它就是火车头上浮动着的烟柱. 车头在一条新建的铁路上拖着一条蜿蜒的长蛇——它的每一节是一个车厢. 它像一支箭一样的在行驶.“这些‘智慧的巨人’，他们自以为便是主人！”冰姑娘说.“可大自然的威力仍然在统辖着一切呀！”

    于是她大笑起来. 她唱着歌；她的歌声在山谷里引起一片回响.住在下边的人说.“雪山又在崩了！”

    可太阳的孩子们以更高的声音歌唱着人的智慧. 人的智慧统治着一切，约束着海洋，削平高山，填满深谷. 人的智慧让人成为大自然的一切力量的主人. 正在这时候，在大自然统治着的雪地上，有一队旅人走过. 他们用绳子把自己联在一起，好使自己在深渊旁边光滑的冰上形成一个更为有力

    

-- 236

    安徒生童话（二）３１５

    的集体.“你们这些虫蚁啊！”冰姑娘说.“你们这帮所谓对大自然的有威力的主人！”

    于是她把脸从这队人转开，藐视地看着下边山谷里正在行驶着的火车.“他们的智慧全摆在这儿！

    他们全在大自然的威力的掌握中：他们每人都被看透了！有一个人独个坐着，骄傲得像一个皇帝！

    另外有些人挤在一起坐着！

    还有一半的人在睡觉！

    这条火龙一停，他们就全下来，各走各的路. 他们的智慧于是就分散到世界的各个角落去了！“

    她又大笑了一阵.住在山谷里的人说，“又有一座雪山崩了！”

    “它不会崩到我们头上来的，”

    坐在火龙后面的两个人说.正像俗话所说，这两个人是“心心相印”。他们即是巴贝德和洛狄，磨坊主也和他们在一起.“我是当做行李同行的！”他说.“我在这儿是一个不可缺少的累赘.”

    “他们两人都坐在里面！”冰姑娘说.“不知我摧毁了多少羚羊，不知我拗断了几百万棵石楠——连它们的根也不留下.我要毁掉这些东西：智慧——精神的力量！”

    她又大笑起来.住在山谷里的人说，“又有一座雪山崩了！”

    

-- 237

    ４１５安徒生童话（二）

    １０。巴贝德的干妈

    与克拉伦斯、维尔纳克斯和克林三个小镇在日内瓦湖的东北部形成一个花环的最近的一个城市是蒙特鲁. 巴贝德的干妈——一位英国贵妇人——便带她的几个女儿和一个年轻的亲戚住在这里. 她们到这儿来没过多久，但是磨坊主早已经把女儿的订婚消息告诉她们了. 他还把洛狄，那只小鹰及他到因特尔拉根去的事情也全讲了——总之，他把前前后后的所有经过都说了.她们听了很高兴，同时对洛狄和巴贝德，甚至对磨坊主都表示关怀，并且还要求他们三个人来看看她们.她们如今就是因为这个缘故才来的.巴贝德想看看干妈，干妈也想看看巴贝德.在日内瓦湖的尽头，有一艘汽船停泊在维也奴乌小镇下边. 汽船从这儿开半个钟点就能到维尔纳克斯——离蒙特鲁不远. 这湖滨常常是诗人们歌颂的对象. 拜伦曾经在这深绿的湖畔的胡桃树下坐过，还写过和谐的诗篇，描述被监禁在黑暗的锡雍石牢里的囚徒. 水上有一处映着隐在垂柳中的克拉伦斯；卢梭就常常在这儿附近散步，酝酿着他的《新哀洛绮丝》。

    伦河在沙伏依州的雪山下面流着；距它流入湖的出口处不远有一个小岛. 从岸上看，这岛小得简直像一条船. 其实它是一个石礁. 在一个世纪之前，有一位贵妇人把它的周围填上了土，接着在它上面又撒了一层土. 岛上现在长了三

    

-- 238

    安徒生童话（二）５１５

    棵槐树，把整个的岛都遮住了.巴贝德很喜爱这块小地方.在她看来，这是她全部旅行中所到的最可爱的一个处所. 她说大家应当上去看看. 她认为在这个小岛上散散步一定是很愉快的. 但是轮船却在它旁边开过去了；照一般常例，轮船只有到维尔纳克斯才停下来的.这一小队旅客在阳光下的围墙之间走着，这些围墙把蒙特鲁这个小山城前面的许多葡萄园都围了起来. 很多无花果树在农家的茅舍面前投下阴影；花园里有许多月桂树和柏树.半山腰有一家旅馆；那位英国贵妇人就住在里面.主人的欢迎是诚恳的.干妈是一个高大、温善的女人；她的圆脸蛋总带着笑容. 她小时候一定跟拉斐尔所刻的安琪儿差不多.她的头现在还像一个安琪儿的头，不过老了许多，头发全白了. 她的几个女儿都是美丽、文雅、又高挑又苗条的女子. 和她们在一起的表哥穿的是一身白衣服. 他的头发是金黄的；他的一脸黄络腮胡子就是分给三个人还够用. 他对巴贝德马上表示出非常大的好感.大桌子上堆着很多装帧精美的书籍、乐谱和图画. 阳台上的门是开着的；他们可以望见外面那个美丽而广阔的湖.这湖十分清澈平静，沙伏依州的山、小镇、树林和雪峰全映在里面.洛狄本来是一个非常直爽、活泼和随便的人. 现在他却感到很拘束起来. 他走起路来简直像踩着铺在光滑的地板上的豌豆似的. 他感觉时间过得真慢！他觉得好像他在踩着踏车. 他们还要到外面去散步！这也是同样地慢，同样地叫人感到厌烦！洛狄假如向前走两步，必须再退后一步才可以跟

    

-- 239

    ６１５安徒生童话（二）

    大家看齐. 他们向石岛上的阴暗的锡雍古堡走去，为的是要看看那里面的刑具、地牢、挂在墙上的生锈链子、死刑犯所坐的石凳、地板门——死刑犯便是从这门里被扔到水里的铁桩上去的.他们认为看这些东西是一桩愉悦的事！这是一个执行死刑的地点；拜伦的歌把它提升到诗的世界. 但洛狄仍然觉得它是一个行刑的场所. 他把头探出石窗，望着深沉的绿水和那个长着三棵槐树的小岛. 他想着他现在就在那个岛上，不跟这批喋喋不休的朋友在一起. 不过巴贝德的兴致很高. 后来她说，这次出游使她感到非常愉快；她还以为那位表哥是一个不折不扣的绅士.洛狄说.“一个不折不扣的牛皮大王！”这是洛狄第一次说出让她不高兴的话.这位英国人还送她一本小书，作为游历锡雍的纪念. 这就是拜伦的诗《锡雍的囚徒》的法译本——为的是让巴贝德便于阅读.“这也许是一本好书，”洛狄说，“但是我不喜爱这个油头粉面的家伙. 他送你这本书，并不能讨得我的欢喜.”

    磨坊主说，“他的样子像一个没有装面粉的面粉袋，”同时对自己说的笑话大笑起来.洛狄也大笑起来，赞扬这话说得非常好，非常正确.

    

-- 240

    安徒生童话（二）７１５

    １。表　　哥

    两三天之后，洛狄又到磨坊去了一次. 他发觉那个年轻的英国人也在场. 巴贝德在他面前摆出一盘清蒸的鳟鱼，并且还亲手用荷兰芹把这鱼装饰了一番，使这鱼能引起人的食欲. 而这完全是不必要的. 这个英国人到这儿来干什么？干嘛巴贝德要这样伺候他、奉承他呢？洛狄吃起醋来——这可使巴贝德高兴了. 她怀着非常大的兴趣来探究他的内心的各个方面——弱点和优点.爱情对她说来依然是一种消遣；她此时就在戏弄洛狄整个的感情.不过我们不得不承认，他仍然是她的幸福的源泉，是她的思想的焦点，是她在这世界上最好和最宝贵的东西.虽然如此，他越显得难受，她的眼睛就越露出笑容. 她还愿把这位长着一脸黄络腮胡子的金发英国人吻一下呢——假如这能够使洛狄一气而走的话；因为这可以说明他爱她. 小巴贝德的这种做法当然是不对的，也是不聪明的，但她仅只有十九岁呀. 她不大用脑筋. 她更没有想到，她的这种作法对于那个英国人说来会引起什么后果，而对于一个诚实的、订过婚的磨坊主的女儿说来，会显得多么轻率与不恰当.从贝克斯通到此地的公路要在一座积雪的石峰（它在当地的土话中叫做“狄亚卜勒列兹”）下边经过；磨坊的位置就在这里. 它离一条汹急的山溪不远. 溪里的水像盖了一层肥

    

-- 241

    ８１５安徒生童话（二）

    皂泡似的呈灰白色，可推动磨坊轮子的动力并不是这溪水，另外还有一条小溪从河另一边的石山上流下来. 它冲进公路下面用石头筑起的一个蓄水池，再注入一个木槽，与河水聚合一起来推动那个庞大的磨坊轮子. 木槽里的水漫到边上. 凡是想走近路到磨坊去的人，就不妨在这又湿又滑的木槽边缘上踏过去. 那位年轻的英国人就想这样尝试一下！

    有一天晚上，他像一个磨坊工人似的穿着一身白衣，被巴贝德的窗子所射出来的灯光引导着，在这边缘上爬过去.他从来没有学过爬，他因此几乎要倒栽葱地滚进水里去了. 他总算运气好，但他的袖子却全打湿了，他的裤子也弄脏了.因此，当他来到巴贝德的窗下时，他已经是全身湿透，浑身泥巴. 他爬到一棵菩提树上，做出一种猫头鹰的叫声来——这是他唯一会模仿的声音. 当巴贝德听到这声音，就在薄薄的窗纱后面向外探望. 她一看见这个白色的人形，就已猜到这是谁了. 她的心害怕得跳起来. 她慌忙把灯灭了，同时仔细地把所有的窗子都插好，让他痛痛快快地学一阵猫头鹰叫.假如洛狄这时在磨坊里，事态便要严重了！但是洛狄却不在磨坊里，不，比这还要糟：他就在这菩提树下. 他们大声地吵闹，互骂起来. 他们可能打起来——甚至弄出谋杀案也说不定.巴贝德慌忙把窗子打开，喊着洛狄的名字，叫他赶快走开，而且说不准他留在这儿.“你不准我留在这儿！”他大声说.“你们原来早已经约好了！你想要有好朋友——比我还好的人！巴贝德，你真的不要脸！”

    

-- 242

    安徒生童话（二）９１５

    “你真可恶！”巴贝德说.“我恨你！”她哭起来.“滚开！”

    他说“你不应该这样对待我！”当他走开时，他的脸上像火一样在发烧，他的内心也像火似的在发烧.巴贝德倒在床上大哭起来.“洛狄，我那么热烈地爱你，而你却把我当成人微言轻一个坏人看！”

    她很生气，非常生气. 这对她是有好处的，否则她就会感到更难受了. 现在她睡得着了——能够有一次恢复精神与青春的睡眠了.

    １２。妖　　魔

    洛狄离开贝克斯，向回家的路上走. 他爬上空气清凉的高山；山上有积雪，有冰姑娘在统治着. 下边是一片枝叶茂盛的树木，看起来好像一片马铃薯的叶子. 杉木和灌木林从上面看都显得很细小.被雪盖着的石楠，东一堆，西一堆，很像晾在外面的被单. 有一棵龙胆挡住他的去路；他用枪托一下子就将它毁掉了.在更高的地方出现了两只羚羊. 他一想到别的东西，眼睛就马上亮起来了. 但是要想射中这两只羚羊，距离还不够近. 因此他接着向上爬，一直爬到一块只长着几根草的石堆上. 这两只羚羊现在悠闲地在雪地上走着. 他加快步伐；云

    

-- 243

    ０２５安徒生童话（二）

    块把他罩住了. 他来到了一个陡峭的石崖面前；此时开始下起倾盆大雨来.他感到像火烧一样地干渴. 他的头脑发热，但是他的四肢寒冷. 他取出打猎用的水壶，可壶里已经空了，因为他一赌气爬上山的时候，忘记把水灌满. 一生他没有病过，但是他现在却有生病的感觉了.他很疲累，很想躺下来睡一觉，但是处处都是水. 他想鼓起精神来，但是所有东西都在他眼前奇形怪状地颤动，他这时忽然看见他在这一带从来没有看见过的东西——一个靠着石崖新近搭起来的小茅屋. 茅屋门口站着一个年轻的女子. 一开始他以为她就是他跳舞时吻过的那个塾师的女儿安妮特，但是她不是安妮特. 他相信他以前看见过她——也许就是那天晚上他参加因特尔拉根的射击比赛后回家时，在格林达瓦尔得所见过的.他问“你是哪里的人？”

    “我就住在这儿呀！”她说.“我就在这儿看羊！”

    “羊！羊在哪儿吃草呢？这里只有雪和石头呀！”

    “你了解的东西倒是不少！”她说，同时大笑起来.“在我们后面更低一点的地方有一个很不错的牧场. 我的羊儿就在那里！我才会看羊呢. 从来我就没有丢过一只. 我的东西永远都是我的.”

    “你的胆子可真大！”洛狄说.她回答“你的胆子可也不小呀！”

    “请给我一点奶喝好不好——如果你有的话.我现在渴得难受！”

    “我有比牛奶更好的东西，”她说.“你能喝一点！

    昨天有

    

-- 244

    安徒生童话（二）１２５

    几个旅客带着向导住在这里，他们留下半瓶酒没有带走. 这种酒也许你从来没有尝过. 他们不会再回来取的，我也不会喝. 你拿去喝吧！“

    她于是把酒取出来，倒在一个木杯里，递给洛狄.“真是好酒！”他说.“我从来没有喝过这么使人温暖的烈酒！”

    他的眼睛发出光彩. 他全身有一种活泼愉快的感觉，好像现在他再也没有什么忧愁和烦恼似的. 他身上充满了一种活跃的新的生命力.“她肯定是塾师的女儿安妮特！”他大声说.“给我一个吻吧！”

    “那么请你把你手上的那个漂亮的戒指送我吧！”

    “我的订婚戒指吗？”

    女子说“是的，就是这个戒指.”

    于是她又倒了满满一杯酒.她把这酒托到他的嘴唇边.他喝了. 愉快的感觉好像流进他的血管. 他似乎觉得整个世界是属于他的；他干嘛要让自己苦恼呢？一切东西都是为了我们的幸福和享受而存在的呀.生命的河流就是幸福的河流.让它把你托起，叫它把你带走——这就是幸福. 他看着这个年轻的姑娘. 她是安妮特，同时也不是安妮特；可她更不像他在格林达瓦尔得附近见到过的那个所谓“鬼怪”。

    这个山中姑娘新鲜得像刚下的雪，娇艳得像盛开的石楠，活泼得像一只羔羊. 但她仍是由亚当的肋骨造成的——一个像洛狄自己一样的活生生的人.他用双手搂着她，望着她那对清亮得出奇的眼睛. 他看

    

-- 245

    ２５安徒生童话（二）

    了不过一秒钟，但我们怎样才能用语言把这一秒钟形容出来呢？不知道是妖怪还是死神控制了他的整个身体，他被高高地托起来了，他也可以说是坠进一个阴惨的、深沉的冰罅，且越掉越深. 他看见像深绿色的玻璃一样明亮的冰墙. 他的四周是一些张着口的无底深渊. 滴水像钟声一样响，像珍珠一样亮，像淡蓝色的火焰一般发光. 冰姑娘吻了他. 这一吻使他全身打了一个寒颤. 他发出一声痛楚的叫声，从她手中挣脱，蹒跚了几步，接着便倒下来了. 他的眼睛面前是漆黑一团，但不久他又把眼睛睁开了. 妖魔开了他一个小玩笑.阿尔卑斯山的姑娘不见了，那个避风雨的茅屋也不见了.水从光秃秃的石头上滚下来；周围是一片雪地. 洛狄冻得发抖. 他浑身都湿透了；他的戒指——巴贝德给他的那个订婚戒指——也消失了. 他的猎枪躺在他旁边的雪地上. 他把它拿起来，放了一枪，可是放不响. 潮湿的云块像大堆积雪似的填满了深渊. 昏迷之神就坐在这里，等待着那些不幸的牺牲者. 他下边的深渊里发出一阵响声. 这声音听起来好像有一堆石头在坠落，而且在摧毁着所有挡住它的东西.巴贝德坐在磨坊里哭. 洛狄已经有六天没去了. 这一次本是他错，他应该向她告罪——由于她全心全意地爱他.

    １３。在磨坊主的家里

    “那些人也真够胡闹！”客厅的猫对厨房的猫说.“巴贝德

    

-- 246

    安徒生童话（二）３２５

    和洛狄又分手了. 她在哭，可他一点也不想她.“

    “我讨厌这样的态度.”厨房的猫说.“我也不喜欢这种态度，”客厅的猫说.“但是我也并不为这件事难受. 巴贝德可以找那个络腮胡子做爱人呀. 自从这人那次想爬上屋顶之后，再也没有到这儿来过.”

    妖魔怪气在我们的身里身外耍他们的诡计. 洛狄知道这一点，并且还在这事情上动过脑筋. 他在山顶上所碰见的和经历的是什么呢？是妖精吗，是发热时所看到的幻象吗？他从前从来没有发过热，害过病. 他埋怨巴贝德的时候，也同时问了一下他自己的良心. 他回想了一下那次野猎，那次狂暴的“浮恩”。

    他敢于把自己的思想——那些一受到诱惑就能变成行动的思想——向巴贝德坦白出来吗？他把她的戒指丢掉了；当然，她正因为他丢掉了戒指才重新得到了他. 她也能对他直言吗？他一想她，就觉得自己的心要爆炸. 他想起许多事情. 他记起她是一个快乐、欢笑、活泼的孩子；他记起她对他所讲的那些甜蜜的话. 她的那些知心话如今像阳光一样照射进他的心坎. 于是巴贝德令他心中充满了阳光.她得对他坦白；她应当这样做.所以他到磨坊去. 她坦白了. 坦白是以一个吻开始，以洛狄承认错误而结束的. 洛狄的错误是：他竟然怀疑起巴贝德的忠诚来——他实在太坏了！

    他的不信任和鲁莽的行动，有可能会同时引起两个人的痛苦.确实，结果一定会是这样！

    巴贝德教训了他一顿——她愿意这样做，也只有她做才恰当.但是洛狄有一点是正确的：干妈的侄子是一个牛皮大王. 她要把他送给她的书统统烧毁. 她不愿保留任何可以使她记起他

    

-- 247

    ４２５安徒生童话（二）

    的纪念品.“他们现在又和好了，”

    客厅的猫说.“洛狄又到这儿来了.他们互相了解. 他们把这称做最大的幸福.”

    “昨天晚上，”厨房的猫说，“我听见耗子说，最大的幸福是蜡烛油，是饱吃一顿臭腊肉.现在我们相信谁的话好呢——耗子还是这对恋人？”

    “谁的话也不要相信！”客厅的猫说.“这才是最安全的方法.”

    洛狄和巴贝德的最大的幸福——大家所说的最快乐的一天——举行婚礼的一天，就要来临了.可是婚礼却不在贝克斯的教堂里或磨坊里举行. 巴贝德的干妈想要干女儿到她的家里去结婚；婚礼将要在蒙特鲁的一个美丽的小教堂里举行. 磨坊主也坚持要这样办，因为他晓得干妈会送些什么东西给这对新婚夫妇. 为了那件她将送的结婚礼物，他们应该表示某种的迁就. 日期已经定了. 在结婚前夜，他们得到维也奴乌去，随后在第二天大清晨再乘船赴蒙特鲁. 这样，干妈的几个女儿能有时间把新娘装扮一番.“我想改天他们会在家里再补行一次婚礼吧？”客厅的猫说. 假如不这样办的话，我可要对这整个事情喵几声啦.“

    “这儿将会有一个宴会！”厨房的猫说.“鸭子也杀了，鸽子也扼死了，墙上还挂着一只整鹿. 我一看到这些东西，就不禁流出口水来. 他们明天就要动身了.”

    确实，明天就要动身！这一天晚上，洛狄和巴贝德作为一对订婚了的情人，最后一次坐在磨坊主的家中.

    

-- 248

    安徒生童话（二）５２５

    在外面，阿尔卑斯山上显现出一片红霞.暮钟敲起来了.太阳的女儿们唱道：“但愿一切都好！”

    １４。夜里的梦幻

    太阳落下了；云块低垂在高山之间，垂在伦河的盆地上.风由南方吹来——从非洲吹来. 它像“浮恩”似的拂过阿尔卑斯山，把这些云块撕成碎片. 当它横扫过去的时候，空中就有片刻的沉寂. 稀稀疏疏的云块在多树的山中，在奔流的伦河上，现出各种奇怪的形状. 它们像原始世界的海怪，像空中的飞鹰，像沼地里跳蹦着的青蛙.它们落到奔流的河上，如同在河上行驶，可同时又像浮在空中. 河水卷着一棵连根拔起的松树在向下流；树的四周，一串一串的漩涡在转动.这是昏迷之神和她的姊妹们在泡沫上跳着旋舞. 月亮把山峰上的积雪、黑森林和奇形的白云照得剔透.这是夜里的幻景，大自然的精灵，山上的居民都能够在窗里望见. 这些幻象在冰姑娘面前成队地浮现过去.冰姑娘是刚从冰宫里走出来的；她此刻正坐在一条摇荡的船上——那棵连根拔起的松树. 冰河的水载着她向下流，向广阔的湖流而去.“参加婚礼的客人全到来了！”这是空中和水里同时发出的一个唱声.外面是幻景，里面仍是幻景. 巴贝德做了一个非常奇怪的梦.

    

-- 249

    ６２５安徒生童话（二）

    她跟洛狄好像已经结婚了好几年.他正在外面猎羚羊，把她留在家里. 那个年轻的、长了一脸黄络腮胡子的英国人坐在她身旁. 他的眼睛充满了热情；他的言语富有魔力. 因此当他向她伸出手来的时候，她就情不自禁地跟着他走. 他们离开家，一直往下走！巴贝德觉得心中压了一件东西——越来越重. 她在干一桩对不起洛狄的事情——一桩对不起上帝的事情. 这时她突然发现她身边什么人也没有；她的衣服被荆棘撕破了，她的头发已经变得灰白了.她悲哀地抬起头来，看到洛狄坐在一个崖石的边缘上. 她把手伸向他，但她既不敢求他，也不敢喊他. 其实，这样做也没有什么好处. 因为她立刻发现这并不是洛狄. 这只不过是挂在一根爬山杖上的猎衣与帽子——一般猎人用来欺骗羚羊的伪装. 在极度的痛苦中，巴贝德悲号着说：“啊，我愿在我最快乐的那天——我结婚的那一天——死去！上帝，我的上帝！这才是幸福！我和洛狄所能希望的最好的东西也莫过于此！各人的将来，有谁知道呢！”

    于是她怀着一种怀疑上帝的失望心情坠到一个深渊里去. 一根线好像断了. 山中传出一个悲哀的回音！

    巴贝德醒来了；梦也完了，消逝了. 但她知道，她做了一个可怕的梦：她梦见了几个月不曾见过或想过的那个英国年轻人. 她不知道他是否还住在蒙特鲁，会不会来参加她的婚礼. 她的小嘴上有了暗影；她的眉头起了皱纹. 但是不一会儿她露出一个微笑；她的眼睛射出光彩. 太阳在明朗地照射着. 明天是她和洛狄举行婚礼的日子.当她走下楼的时候，洛狄已经来到客厅里了. 他们马上

    

-- 250

    安徒生童话（二）７２５

    就动身到维也奴乌去. 他们两人很快乐；磨坊主也一样. 他在快乐地笑. 他是一个好父亲，一个正直的人.“我们现在成了家里的主人了！”客厅的猫说.

    １５。结　尾

    这三个快乐的人来到维也奴乌的时候，天还没有黑. 他们随后坐下来吃晚饭. 磨坊主衔着烟斗坐在靠椅上打起瞌睡来. 这对订婚了的情人手挽着手走出城，沿着公路，在深绿的湖边，在长着绿色灌木林的石崖下漫步. 清澈明亮的湖水映着阴森的锡雍石牢的灰墙和高塔. 那个长着三棵槐树的小岛就在近旁；看起来它好像浮在湖上的花束.“那上面肯定是很美丽的！”巴贝德说.她怀着渴望的心情想到岛上去看一下. 她的这个要求立刻就实现了，由于岸旁泊着一条小船. 把系着它的绳子解开并不是一件困难事. 他们不须向任何人请求同意，因为旁边并没有什么人. 他们直接地跳上船，由于洛狄本人就是一个划船的能手.船桨像鱼鳍似的分开温顺的水——那么柔顺，但同时又那么坚韧. 这水有一个能负得起重担的背，同时也有一张能吞噬一切的嘴——一张温柔、微笑、平静但又非常可怕、凶残的嘴. 船走过后留下一条满是泡沫的波痕. 他们不一会儿就来到了小岛，接着他们就走上去. 岛上刚好只有够他们两

    

-- 251

    ８２５安徒生童话（二）

    个人跳舞的空间.洛狄和巴贝德跳了两三次旋舞，接着就在低垂的槐树下的一个凳子上坐下来.他们手挽着手，彼此含情脉脉地望着.落日的晚霞洒在他们身上.山上的松林，像盛开的石楠一样，染上了一层紫丁香的色彩. 树林的尽头出现一堆巨石. 石头射出亮光，好像石山是一个透明的整体. 天上的云块看上去像燃烧着的火，整个的湖像一片羞红了的玫瑰花瓣. 当黄昏的阴影慢慢垂下来的时候，沙伏依州的那些雪山就显得是深蓝的颜色.不过最高的峰顶仍然像红色的火山熔岩那样发亮，而且这一瞬间，还好像反映出那山峰当初由熔岩形成、还没冷却时的那种景象. 洛狄和巴贝德都承认他们从前在阿尔卑斯山上从来没有看到过这样的落日. 那座积雪的当. 丢. 密底山放出光辉，好像刚升到地平线上的圆月.“这样美的景致！这样的幸福！”他们两人同声说.“这个世界再也贡献不出比这更美好的东西了，”

    洛狄说.“这样的一晚几乎比得上整个的一生！我有许多次像现在一样，深深地感到幸福. 我曾经想过：即使我现在失去了一切，我依然能说是幸福地过了一生！

    这是一个多么快乐的世界啊！

    这一天过去，另外一天又到来，而这新的一天仿佛比过去的一天还要美丽！巴贝德，我们的上帝真是太好了！“

    “我从内心深处感到幸福！”她说.“这个世界再也不可能给我比这还好的东西了！”洛狄大声说.暮钟声从沙伏依州的山上，从瑞士的山上飘来. 深蓝色的尤拉山罩着金色的光圈，屹立在西边的地平线之上.

    

-- 252

    安徒生童话（二）９２５

    “愿上帝赐给你所有最光明、最美好的东西！”巴贝德低声说道.“上帝会的！”洛狄说.“明天我就可以得到这些东西了.明天你就完全是我的——我美丽的、可爱的妻子！”

    巴贝德突然叫起来“船！”

    他们要划回去的那条小船已经松开，从这小岛上飘流走了.“我要去把它给弄回来！”洛狄说.他把上衣扔到一边，脱下靴子，然后跳进湖中，拼命地朝船游去.山上冰河流淌着清亮的、深绿色的水，这水又深又冷.洛狄向水底望去. 他只望了一眼，但是他好像已经看到了一个闪光的金戒指. 这让他记起了他失去的那个订婚戒指. 现在这个戒指越变越大，成了一个亮晶晶的圆圈. 圆圈里出现一条明亮的冰河，河的两边全是一些张着大口的深渊，水滴进去时像钟声一样地发出声音，同时喷射出一种淡蓝色的火焰.在一刹那的工夫，他看到了我们需用许多话才能说清楚的东西.深渊里有很多死去的年轻猎人、年轻女子、男人和女人；他们如活人似的站着；他们都是在各种不同的时候坠落下去的. 他们睁着眼睛，他们的嘴唇带着微笑. 在他们下面，响起了一片从沉沦的城市的教堂里发出的钟声，教堂屋顶下跪着做礼拜的人. 冰柱成了风琴的管子，激流变成了音乐. 这一切下面的清亮而透明的地上就坐着冰姑娘. 她向洛狄伸出手来，在他的脚上吻了一下. 于是一种死的冷气如电流般的

    

-- 253

    ０３５安徒生童话（二）

    透过他的全身——这是冰，也是火：当一个人忽然接触到这两种东西的时候，他很难辨别出究竟是哪一种.“你是我的！

    我的！“他的身体内外都有这种声音.”当你还是一个孩子的时候，我吻过你，在你的嘴上吻过你. 如今我又在你的脚趾和脚跟上吻你！你完全是属于我的！

    于是他在这清亮的蓝水底下消失了.四周是一片静寂. 教堂的钟声没了. 它最后的回音也跟暮云的影子一齐消逝了.“你是属于我的！”冰河底下的一个声音说.“你是属于我的！”高处的一个声音说，太空的一个声音这么说.从这个爱情飞往那个爱情，从人间飞到天上——多美啊！

    一根生命的线断了；四周发出一片哀悼的声音. 死神的一个冰吻夺走了凡人的生命. 人生的前奏曲，在人生的戏剧还没有开演以前，就已经结束了. 噪声在大自然的和谐音乐中被融解掉了.你能够将这叫做一个悲哀的故事吗？

    可怜的巴贝德！这对她说来真是一个悲恸的时刻！那条船越飘越远. 陆地上谁也不知道这对快要结婚的恋人到这小岛上来了. 黄昏在迫近，云块在凝集，夜幕在垂下. 孤零零的她，在绝望中哭起来了. 暴风雨在酝酿. 闪电在不停地掣动，把尤拉群山，把整个的瑞士，把沙伏依州都照亮了. 闪电从各方面掣动，每隔几分钟就引起一次霹雳声. 闪电的强光有时如正午的太阳一样明亮，把每根葡萄梗都照耀出来；但不一会儿，一切又陷入漆黑之中. 闪电以叉子、指环和波浪的形状向湖里射来，把周围照得透明. 轰轰的雷声同时在四

    

-- 254

    安徒生童话（二）１３５

    周的群山引起一片回音.岸上的人早把船只拖到岸边泊好.一切有生命的东西都匆忙去寻找栖身的地方. 雨开始倾盆地降下.“在这阵暴风雨中，洛狄和巴贝德到什么地方去了呢？”

    磨坊主问.巴贝德正合着手坐着，把头搁在膝盖上.经过一阵痛苦、呼号和流泪后，她再也没有力气了.“他躺在深沉的水里，”她给自己说，“他像躺在冰河底下似的躺在这深沉的水里.”

    这时她想起了洛狄说过的话：他的母亲如何死去，他自己如何得救，他怎样像一具死尸似的被人从冰河的底层抱起来.“冰姑娘又将他抓去了！”

    一阵闪电像阳光似的照在白晃晃的雪上.巴贝德跳起来.整个的湖这时就像一条明亮的冰河. 冰姑娘站在那上面，样子非常庄严，身上发射出一股淡蓝色的光. 洛狄就躺在她的脚边.“他是我的！”她说.随后周围又是漆黑一团和倾盆大雨.“多残酷啊！”巴贝德呻吟着说.“为什么他恰恰在我们的幸福快要到来的时刻死去呢？

    啊，上帝啊，请您解释一下吧！

    请您开导我的心吧！我不明白您的用意，我在您的威力和智慧之中找不出一点线索！“

    于是上帝指点了她. 一个记忆，一线慈悲的光，头一天晚上她所做的梦——这一切全都在她的心里闪过去了. 她想起了她自己所讲的话，她自己和洛狄所希望得到的最美好的

    

-- 255

    ２３５安徒生童话（二）

    东西.“我真可怜！

    难道这是由于我心中有罪恶的根源吗？

    难道我的梦就是我的未来生活的缩影吗？难道未来生活的线索一定要折断，我才能消罪吗？我是多么可怜啊！“

    她坐在这漆黑一片的夜里，呜咽起来.在深沉的静寂中，她似乎听见了洛狄的话语——他在这世界上留下的最后的话语：“这世界不能再给我比这更好的东西了！”这话是在最快乐的时候讲的；它现在在悲哀的心里发出了回音声.

    好几年过去了. 这个湖在微笑；湖岸也在微笑. 葡萄树结着累累的果实. 挂着双帆的游艇像蝴蝶般在平静如镜的水上行驶；锡雍石牢后面已开出一条铁路，深深地伸进伦河两岸. 每到一站，就有很多陌生人下来. 他们带着精装的红色《游览指南》，研究着哪些风景区他们能够去看看. 他们参观锡雍狱，同时看见了那个长着三棵槐树的小岛. 他们在《游览指南》中读到关于那对新婚夫妇的故事：这对年轻人如何在１８５６年的一个晚上划过去，新郎如何失踪，岸上的人在第二天早晨如何才听到新娘的绝望的呼声.不过《游览指南》没有谈到巴贝德在父亲家里所过的平静生活——这当然不是指磨坊，由于那里面已经住着别的人了. 而她住在车站附近的一座美丽的房子里. 有许多晚上她常常在窗前向栗树后边的雪山凝望. 洛狄常常喜欢在这些山上走来走去.到黄昏的时候，她能够看见阿尔卑斯山的晚霞.太阳的女儿们就住在那里. 她们还在唱着关于旅人的歌：旋风怎样吹掉他们的外衣，如何把这衣服抢走，但是却抢走不

    

-- 256

    安徒生童话（二）３３５

    了穿这衣服的人.山中的雪地上闪耀着一丝淡红的光. 深埋着思想的每一颗心中也闪耀着一丝淡红的光：“上帝对我们的安排总是最好的！”

    然而上帝从来不像在梦中告诉巴贝德那样把理由告诉我们.（１８６１年）

    

-- 257

    ４３５安徒生童话（二）

    小鬼和小商人

    从前有一个名副其实的学生：他住在一间顶楼里，什么也没有；同时还有一个名副其实的小商人，住在第一层楼上，拥有整幢房子. 有个小鬼就跟这个小商人住在一起，因为在这儿，在每个圣诞节的前夕，他总可以得到一盘麦片粥吃，里面还有一大块黄油！由于这个小商人能够供给这点东西，因此小鬼就住在他的店里，而这件事是具有教育意义的.有一天晚上，学生从后门走进来，为自己买点蜡烛和干奶酪. 没有人为他跑腿，所以他才亲自来买. 他买到了他所需要的东西，也付了钱. 小商人与他的太太对他点点头，表示祝他晚安. 这位太太能做的事情并不止点头这一项——她还有会说话的天才！

    学生也点了点头. 他然后忽然站着不动，读起包干奶酪的那张纸上的字来了. 这是从一本旧书上撕下的一页纸. 这页纸原本是不应该撕掉的，因为这是一部很旧的诗集.“这样的书多得是！”小商人说.“我用几颗咖啡豆从一个老太婆那儿换来的. 你仅要给我三个铜板，就可以把剩下的全都拿去.”

    “谢谢，”学生说，“请你给我这本书，把干奶酪收回去吧；

    

-- 258

    安徒生童话（二）５３５

    我吃黄油面包就可以了. 把一整本书撕得乱七八糟，真是一件罪过. 你是一个能干的人，一个讲究实际的人，不过对于诗说来，你不会比那个盆子懂得更多.“

    这句话说得很没礼貌，尤其是用那个盆子作比喻；但是小商人大笑起来，学生也大笑起来，因为这句话不过是开开玩笑罢了. 可是那个小鬼却生了气：居然有人敢对一个卖最好的黄油的商人兼房东讲出这样的话来.黑夜到来了，店铺关上了门；除了学生之外，所有的人都上床睡觉了. 这时小鬼就走进来，拿起小商人的太太的舌头，因为她在睡觉的时候不再需要它. 只要他把这舌头放在屋子里的任何物件上，这物件就可以发出声音，讲起话来，并且还可以像太太一样，表达出它的思想和感情. 不过一次只能有一件东西利用这舌头，而这倒也是一桩幸事，不然它们就要彼此打断话头了.小鬼把舌头放在那个装报纸的盆里.“有人说诗是什么东西你不懂得，”他说，“这话是真的吗？”

    “我当然懂得，”盆子说，“诗是一种印在报纸上补白的东西，可随便剪去不要. 我相信，我身体里的诗要比那个学生多得多；可是对小商人说来，我不过是一个没有价值的盆子而已.”

    小鬼于是又把舌头放在一个咖啡磨上. 哎唷！咖啡磨简直成了一个话匣子了！

    于是他再把舌头放在一个黄油桶上，然后又放到钱匣子上——它们的意见都跟盆子的意见一样，而且必须尊重多数人的意见.“好吧，我一定把这意见告诉那个学生！”

    

-- 259

    ６３５安徒生童话（二）

    于是小鬼就悄悄地从一个后楼梯走上学生所住的那间顶楼. 屋里还点着蜡烛. 从门锁孔里小鬼朝里面偷看. 他看见学生正在读他从楼下拿去的那本破书.但是这房间里是多么亮啊！那本书里冒出一根亮晶晶的光柱. 它扩大变成一根树干，变成了一棵大树. 它长得非常高，并且它的枝丫还在学生的头上向四面伸展开来. 每片叶子都很清新，每朵花儿都是一个美女的面孔：脸上的眼睛有的乌黑发亮，有的蓝得分外晶莹. 每一颗果子都是一颗明亮的星；之外，房里还有美妙的歌声和音乐.啊！这样华丽的景象是小鬼从没有想到过的，更谈不上看见过或听到过了. 他踮着脚尖站在那儿，望了又望，直到屋里的光灭掉为止. 学生把灯吹熄，上床睡觉了. 可是小鬼仍旧站在那儿，因为音乐还没有停止，声音既柔和，又美丽；对于躺着休息的学生来说，它真算得上是一支美妙的催眠曲.“这真是美丽极了！”

    小鬼说.“这真是出于我的想象之外！

    我倒很想跟这学生住在一起哩.“

    他接着很理智地考虑了一下，叹了一口气：“这学生可没有粥给我吃！”所以他仍旧走下楼来，回到那个小商人家里去了. 他回来得正是时候，因为那个盆子几乎把太太的舌头用烂了：它已经把身子这一面所装的东西全部讲完了，它现在正打算翻转身来把另一面再讲一遍. 正在这时候，小鬼来到了，把这舌头拿走，还给了太太. 不过从这时候起，整个的店——从钱匣直到木柴——都随声附和盆子了.它们敬重它，五体投地地佩服它，弄得后来店老板晚间在报纸上读到关于艺术和戏剧批评文章时，它们都确信这是盆子的意见.

    

-- 260

    安徒生童话（二）７３５

    可是小鬼再也无办法安安静静地坐着，听它们卖弄智慧和学问了. 不成，只要顶楼上一有灯光射出来，他就觉得这些光线好像是锚索，硬要把他拉上去. 他不得不爬上去，把眼睛贴着那个小钥匙孔朝里面看. 他胸中起了一种豪迈的感觉，就如我们站在波涛汹涌的、正受暴风雨袭击的大海旁边一样. 他忍不住凄然泪下！他自己也不知道自己为什么要流眼泪，不过他在流泪的时候却有一种幸福之感：和学生一起坐在那棵树下该是多么幸福啊！然而这是做不到的事情——他能在小孔里看一下也就很满足了.他站在寒冷的楼梯上；从阁楼的圆窗秋风吹了进来. 天气变得很冷了. 不过，只有当顶楼上的灯熄灭了和音乐停止了的时候，这个小矮子才开始感觉到冷. 嗨！这时他就颤抖起来，爬下楼梯，回到他那个温暖的角落里去了. 那里很舒服很安适！

    圣诞节的粥与一大块黄油来了——的确，这时他体会到小商人是他的主人.但是半夜的时候，小鬼被窗扉上一阵可怕的敲击声惊醒了. 外边有人在大喊大叫. 守夜人在吹号角，因为发生了火灾——整条街一片火焰. 火是在自己家里烧起来的呢，还是在隔壁房里烧起来的呢？究竟是在什么地方烧起来的呢？人们都陷入恐怖中.小商人的太太给弄糊涂了，急忙扯下耳朵上的金耳环，塞进衣袋，以为这样总算救出了一点东西. 小商人则忙着去找他的股票，女佣人跑去抢她的黑绸披风——由于她没有钱再买这样一件衣服. 每个人都想救出自己最好的东西. 小鬼当

    

-- 261

    ８３５安徒生童话（二）

    然也不例外. 他几步就跑到楼上，一直跑进学生的屋里. 学生正泰然自若地站在一个打开的窗子面前，眺望着对面那座房子里的火焰. 小鬼把放在桌上的那本奇书抢过来，塞进自己的小红帽里，同时用双手捧着帽子. 这一家现在最好的宝物总算救出来了！因此他就赶快逃跑，一直跑到屋顶上，爬到烟囱上去. 他坐在那儿，对面那幢房子的火光照着他——他双手抱着那顶藏有宝贝的帽子. 他现在明白他心里的真正感情，知道他的心真正向着谁了.然而等到火被救熄以后，等到他的头脑冷静下来以后——嗨……

    “我得把我分给两个人，”他说.“为了那碗粥，我不可以放弃那个小商人！”

    这话说得很合乎人情！我们大家也到小商人那儿去——为了我们的粥.（１８５３年）

    

-- 262

    安徒生童话（二）９３５

    阳光的故事

    现“在我要讲一个故事！”风儿说道.“不行，请原谅我，”雨儿说，“现在轮到我了！在街头的一个角落里你待得已经够久了，你已经使出你最大的气力，大号大叫了一通！”

    “这就是你对我的感谢吗？”风儿说，“为你，我把伞吹得翻过来；不错，当人们不想跟你打交道的时候，我甚至还把它吹破呢！”

    “我要说话了！”阳光说.“大家请不要作声！”这话说得口气很大，所以风儿就乖乖地躺下来，可是雨儿却摇着风，同时说：“难道我们一定要忍受这吗？

    这位阳光太太老是插进来.我们不要听她的话！它不值得听！“

    接着阳光就讲了：“有一只天鹅在波涛汹涌的大海上飞翔.它的每根羽毛都像金子一样地发亮. 有一根羽毛落到一条大商船上面. 这艘船正挂着满帆行驶. 羽毛落到一个年轻人的卷发上. 他管理货物，所以人们把他叫‘货物长’。幸运之鸟的羽毛触到了他的前额，变成了他手中的一枝笔，于是他不久就成了一个富有的商人.他能买到金马刺，用金盘改装成为贵族的纹章.我

    

-- 263

    ０４５安徒生童话（二）

    照过它的上面.“阳光说道.”这只天鹅在绿色的草原上飞. 那里有一棵孤独的老树；一个七岁的牧羊孩子躺在它的荫处休息. 天鹅飞过的时候吻了这树上的一片叶子. 叶子落到这个孩子的手中；这一片叶子变成了三片叶子，然后１０片，最后成了一整本书. 他在这本书里面读到了自然的奇迹，祖国的语言、信仰和知识. 当睡觉的时候，他将这本书枕在他的头下，以免忘记他所读过的东西. 这书把他领到学校的凳子和书桌那儿去. 我在许多学者之中读到过他的名字！“阳光说道.”天鹅飞到孤寂的树林中去，在那儿的沉静、阴暗的湖上停下来. 在这儿睡莲生长着，野苹果在这儿生长着，杜鹃和斑鸠在这儿建立起它们的家园.“一个穷苦的女人在那儿捡柴火，在捡落下的树枝.她将这些东西背在背上，把她的孩子抱在怀里，向家里走去. 她看到一只金色的天鹅——幸运的天鹅——从长满了灯芯草的岸上飞起来. 那儿有个东西在发亮呢？有一只金蛋. 她把它放在怀里，它仍旧是很温暖的；无疑地蛋里面还有生命. 是的，蛋壳里发出一个敲击的声音来；她听到了，并且以为这是她的心跳.”在她家简陋的房间里，她把金蛋取出来.‘嗒！嗒！

    ‘它说，好像它是一个很有价值的金表似的，然而它是一个有生命的蛋. 这个蛋裂开了，一只小天鹅把它的头探出来，它的羽毛黄得像真金子. 它的脖子上有四个环子. 因为这个可怜的女人有四个孩子——三个留在家里，第四个她抱着一起到孤寂的森林里去——她立刻就明白了，她的每个孩子将有一

    

-- 264

    安徒生童话（二）１４５

    个环子. 当她一明白这件事的时候，这只小小的金鸟就飞走了.“她吻了每一个环子，并且让每一个孩子吻一个环子.她将它放在孩子的心上，戴在孩子的手指上面.”

    “我看到了！”阳光说，“我看到了接下来发生的事情！

    “头一个孩子坐在泥坑里，手里握着一把泥.他用指头捏它，于是它就变成了取得金羊毛的雅森的塑像.”第二个孩子跑到草原上去，这儿开着各种不同颜色的花. 他摘下一把；他把它们捏得那样紧，以至把它们里面的浆都挤出来了，射到他的眼睛里去，把那个环子打湿了，刺激着他的思想和手.几年以后，京城的人称他为伟大的画家.“第三个孩子把这个环子牢固地衔在嘴里，弄出响声——他心灵深处的一个回音. 思想与感情像音乐似的飞翔，然后又像天鹅似的俯冲到深沉的海里去——思想的深沉的海里去. 他成为一个伟大的音乐家. 每个国家此时都在想，‘他是属于我的！

    ‘“至于第四个孩子呢，咳，他是一个没人理的人. 人们说他是个疯子. 因此他应该像病鸡一样，吃些胡椒和黄油！

    ‘吃胡椒和黄油.’他们这么着重地说；他也便吃了. 不过我送了他一个阳光的吻.“阳光说.”他一下子得到了我的１０个吻.他有诗人的气质，为此他一方面挨了打，一方面又得到了吻.他不过从幸运的金天鹅那里得到了一个幸运的环子. 他的思想像一只金色蝴蝶似的飞出去了——这是‘不朽’的象征！“

    “这个故事太长了！”风儿说.“并且讨厌！”雨儿说，“请在我身上吹几下吧，好使我的

    

-- 265

    ２４５安徒生童话（二）

    头脑清醒起来.“

    因此风儿就吹起来. 阳光继续说：“幸运的天鹅在深沉的海湾上飞过去了.渔夫在这儿下了网. 他们中间有一个最穷的渔人. 他想要结婚，所以他便结婚了.”天鹅带了一块琥珀给他；琥珀具有吸引力，把心都吸到家里去了. 琥珀是非常可爱的香料. 它发出一种香气，好似是从教堂里发出来的；它发出上帝的大自然的香气. 他们感到真正的家庭幸福，满足于他们的简朴生活，所以他们的生活成了一个真正的阳光的故事.“

    “我们停止好不好？”风儿说.“阳光已经讲得够长了. 我听烦了！”

    雨儿说“我也听烦了！”

    “我们听了这些故事的人怎么说呢？”

    我们说：“此时它们讲完了！”

    （１８６９年）

    

-- 266

安徒生童话（三）３４５

    依卜和小克丽斯玎

    离古德诺河不远，在西尔克堡森林里面，有一个土丘从地面上凸出来，像一个球. 人们把它叫“背脊”。在这高地下面向西一点有一间小小的农舍，它的周围全是贫瘠的土地；在那稀疏的燕麦和小麦之间，隐隐地现出了沙子.许多年现在已经过去了. 住在这儿的人耕种着自己的一点儿田地，还养了三头羊、一头猪和两头公牛.简而言之，只要他们满足于自己所有的东西，他们的食物可以说够吃了.是的，他们还可以节省点钱买两匹马；可是，像附近一带其它农人一样，他们说，“马儿把自己吃光了”——它们能生产多少，就能吃掉多少.耶布. 演斯在夏天耕他的那点地. 他到冬天就成了一个能干的做木鞋的人. 他还有一个助手——一个年轻人，这人因此知道怎样把木鞋做得结实、轻巧和漂亮. 他们雕出木鞋和勺子，而这些东西都能赚钱. 人们因此不能把耶布. 演斯这一家人叫做穷人.小小的依卜是一个七岁的男孩子，是这家的独生子. 他经常坐在旁边，看别人削着木头，也削自己的木头. 不过他有一天刻好了两块木头，刻得像一双小木鞋的样子. 他说要

    

-- 5

    ４５安徒生童话（三）

    把它们送给小克丽斯玎. 她是一个船夫的小女儿，长得秀气而娇嫩，像一位绅士的孩子.若她的衣服配得上她的样子，那么谁也不会认为她就是塞歇得荒地上一个茅屋里的孩子. 她的父亲住在那儿. 他的妻子已经死了. 他生活的来源是靠用他的大船装运柴火，从森林里运到西尔克堡的鳝鱼堰，有时也由这儿运到比较远的兰得尔斯. 没有什么人来照料比依卜小一岁的克丽斯玎，因此这孩子就老是跟他一起在船里，在荒地上，或者在伏牛花灌木丛里玩耍. 当他要到像兰得尔斯那样远的地方去的时候，小小的克丽斯玎就要到耶布. 演斯家里去.依卜和克丽斯玎在一起玩，一起吃饭，十分要好. 他们一块掘土和挖土，他们爬着，走着. 有一天他们竟然大胆地跑到“背脊”上，走进一个树林里去了. 他们甚至还找到了几个沙锥鸟蛋——这确实是一桩了不起的事情.依卜从没到塞歇得去过；他也从没乘过船在古德诺沿岸的小湖上航行. 他现在要做这事情了：克丽斯玎的父亲请他去，而且还要带他一起到家里去过夜.第二天一大早，这两个孩子高高地坐在船上的一堆木柴上，吃着面包和山莓. 船夫和他的助手撑着船. 船顺着水在河上航行，穿过这些平常好像是被树木和芦苇封锁住了的湖泊，而且行走得很快.即使有许多老树在水面上垂得很低，他们依然可以找到空处滑过去.许多老栋树垂下光秃秃的枝丫，好像卷起了袖子，要将节节疤疤的光手臂露出来似的. 许多老赤杨树被水流冲击着；树根紧紧抓住河底不放，看起来如同长满了树木的小岛. 睡莲在河中摇着. 这真是一趟迷人的

    

-- 6

    安徒生童话（三）５４５

    旅行！

    最后他们来到了鳝角堰.水在这儿从水闸里冲出去.这才是真正值得依卜和克丽斯玎看的东西哩！

    在那时，这儿没有什么工厂，也没有什么城镇. 这儿仅有一个老农庄，里面养的家畜也不多，水冲出闸口的声音和野鸭的叫声，是唯一有生物存在的标记.木柴卸下来之后，克丽斯玎的父亲买了满满一篮鳝鱼和一只杀好了的小猪. 他把这些东西都装在一个篮子里，放到船尾上，然后就逆流而上，向回走，但是他们却遇到了顺风.当船帆一张起来的时候，这船就如同有两匹马在拉似的.他们来到一个树林旁，离那个助手住的地方只有一小段路. 助手领着克丽斯玎的父亲走到岸上去. 并且叫孩子们不要闹，当心出乱子. 不过这两个孩子听话并没多久. 他们想看看篮子里装着的鳝鱼和小猪. 他们把那只小猪拖出来，抱在怀里. 当他们两个人抢着要抱它的时候，却失手掉入水里去了. 因此这只小猪就顺流而下——多么可怕啊.依卜跳到岸上去. 在岸上跑了一段路；小克丽斯玎在后面跟着他跑.“带着我一起呀！”她喊着. 不一会儿，他们便跑进一个树林里去了. 他们再也看不见船，也看不见河. 他们又向前跑了一段路. 克丽斯玎跌到地上，开始哭起来. 依卜把她扶起来.“跟着我来吧！”他说.“屋子就在那里.”可是屋子并不在那儿. 他们无目的地走着. 在枯叶上走，在落下的干枯的枝子上走——这些枝子在他们的小脚下发出断裂的声音. 这时他们听到了一个尖锐的叫声，他们站着倾听，马上就听到一只苍蝇的尖叫声.这是一种难听的声音，使他们十分害怕.

    

-- 7

    ６４５安徒生童话（三）

    不过在这浓密的树林中，他们看到面前长满了十分可爱的越橘，数量真是不少.这实在太引人了，他们不得不停下来，于是就停下来，吃了很多，把嘴唇和脸都染青了. 这时他们又听到一个尖叫声.“那只猪弄丢了，我们会挨打的！”克丽斯玎说.“我们回到家里去吧！”依卜说.“家就在这树林里.”

    他们于是向前走. 他们来到了一条大路上，但是这条路并不通向家. 夜幕也降下来了. 他们害怕起来. 有角的猫头鹰的怪叫声和其他鸟儿的叫声，把周围一片奇怪的静寂打破了.他们俩人最后在一个灌木林边停下来.克丽斯玎哭起来，依卜也哭起来.他们哭了一阵以后，就在干叶子上倒下来，睡熟了.当这两个小孩子醒来的时候，太阳已爬得很高了. 他们觉得很冷. 不过在旁边一个小山上的树林里，已经有太阳光照进来. 他们可以到那儿去暖和一下. 依卜还以为从那儿他们就可以看见他爸爸的屋子.然而事实上他们却是离得很远，相隔整个树林.他们朝小山顶上爬去. 他们站立在一个斜坡上，旁边有一个清亮的、透明的湖. 鱼儿在成群地游，太阳光把它们照得发亮. 他们从来没有看见过这样的景象. 在他们的近旁有一个大灌木林，上边结满了榛子，甚至还有七扎成串的榛子.他们把榛子摘下来敲碎，挖出里面细嫩的、刚刚长成形的核仁. 可是另外还有一件惊人可怕的事情发生了.从这丛林里面，走出了一个高大的老女人；她的脸是棕色的；头发乌黑，而且发着光；白眼珠闪亮着，像非洲摩尔

    

-- 8

    安徒生童话（三）７４５

    人的白眼珠一样. 她背着一捆东西，手里拿着一根有许多疙瘩的棍子. 她是一个吉卜赛人. 这两个孩子不能很快听懂她讲的话. 从口袋里她取出三颗榛子，告诉他们说，这些榛子里藏着最美丽又最可爱的东西，因为它们是希望之果.依卜望着她. 她非常和善. 因此他就鼓起勇气，问她能不能把这些果子给他. 老女人给了他，然后又从树上摘了一些，装了满满的一袋.依卜和克丽斯玎睁着大眼睛，看着这希望之果.“这果子里有没有一辆马拉的车子？”依卜问.“有，有一辆金马拉的金车子.”女人回答.“那么请把这果子给我吧！”小克丽斯玎说.依卜把果子给她，女人就帮她把果子包在围巾里边.“果子里面有没有一块像克丽斯玎那样的美丽的小围巾吗？”依卜问.“那里边有１０块围巾，”女人回答.“还有美丽的衣服、袜子和帽子.”

    “那么这只果子我也想要.”小克丽斯玎说.于是依卜把第二个果子也给了她. 第三个果子是一个小小的黑东西.“你把这个给自己留下吧！”克丽斯玎说.“这个也是很可爱的.”

    “这个里面有什么东西呢？”依卜问.“有你所喜爱的最好的东西.”吉卜赛女人说.依卜紧紧地握着这果子. 女人答应把他们领到回家的正确的路上去. 现在他们朝前走，可是恰巧走到和正路相反的

    

-- 9

    ８４５安徒生童话（三）

    方向去了. 我们可不能说她想拐走这两个孩子啊. 在这荒野的山路上，他们遇见了守山人克林. 他认得依卜. 靠了他的帮助，依卜和克丽斯玎终于回到家里来了. 家中的人正在为他们担忧. 终于他们得到了宽恕，虽然他们应该结结实实地挨一顿打才对：因为第一，他们把那只小猪弄得掉到水里去了；第二，他们溜走了.克丽斯玎回到荒地上的家里去；依卜仍旧住在树林边的那个农庄里. 晚上他要做的第一件事，就是从口袋里取出那个果子——据说里面藏着“最好的东西”。

    他小心地把它放在门和门框中间，使劲地把门一关，果子便被轧碎了. 但是里面一点核仁也没有. 只有一堆好像鼻烟或者黑色的沃土似的东西——这就是我们所说的虫蛀了的果仁.“是的，这和我所想到的恰恰差不离，”依卜说.“这样一个小果子里怎么能装得下世界上最好的东西呢？克丽斯玎也不会在她的两个果子里找到美丽的衣服和金车子！”

    冬天到了，新年也开始了.好几年过去了. 现在依卜要受坚信礼了，而他住的地方却离牧师很远. 在这期间，有一天，那个船夫来看依卜的爸爸和妈妈，告诉他们说，克丽斯玎马上要去帮人做活了；还说她真是运气，在一个很好的主人家里找到了一份职业. 请想想看吧！

    她将要到西部赫尔宁县去帮一个有钱的旅店老板.她先帮助女主人照料旅店. 假如她做得好，能够做到受坚信礼的时候，主人就可把她留下来.于是依卜和克丽斯玎就互相道别了. 大家把他们称做一对情人. 在分手的时候，她拿给他看，她还保存着那两颗果

    

-- 10

    安徒生童话（三）９４５

    子. 这是在他们在树林里迷路的时候他送给她的. 她还告诉他说，他在儿时亲手雕成、作为礼物送给她的那双木鞋，她依然保存在衣箱里，然后他们就分手了.依卜受了坚信礼，可是他仍然住在母亲的屋子里，因为他已是一个能干的木鞋匠，在夏天他也可以照顾田里的工作.他的母亲找不到别人做这些事情，因为他的父亲已经去世了.只有偶尔他从路过的送信人或捉鳝鱼人的口中听到一点关于克丽斯玎的消息：她在那个富有的店老板家里过得很好.她受了坚信礼以后，曾经写过一封信给她的父亲，也问候了依卜及他的母亲，信中还提到她从她的男主人和女主人那里得到了六件衬衫和一件新衣. 这真是一个好消息.第二年春天一个暖和的日子里，依卜和老母亲听到一阵敲门声，这就是那个船夫和克丽斯玎. 她要来玩一整天. 她是利用去德姆回来一次的机会来拜访的. 她长得很漂亮，简直像一位小姐；她穿着美丽的衣服——做得很好，非常适合她的身材. 她站在他面前，非常大方；而依卜却只穿着平时的工作服.一句话他也说不出来；当然啦，他握着她的手，握得很紧，并且衷心地感到快乐；不过他没有办法讲出话来.克丽斯玎倒是一点也不觉得拘束.她说着话——她才会讲呢.她还直截了当地在依卜的嘴唇上亲吻了一下.“你真的不认识我吗？”她问. 不过当只有他们两人在屋子里的时候，他依然只是握着她的手站着. 他只能讲出这几句话：“你真像一位小姐！

    可我是这么粗笨. 我多想念你啊，克丽斯玎！多想念过去的日子啊！“

    

-- 11

    ０５５安徒生童话（三）

    他们手挽着手走到那个山脊上，向古德诺河、塞歇得和那长满了石楠属植物的两岸眺望.可是依卜一句话也不说.当他们马上要分手的时候，他十分清楚地觉得克丽斯玎应该成为他的妻子. 是的，他们在小时候就被人称为一对情人. 他觉得仿佛他们真正订过婚似的，虽然他们谁也没有谈起过这事情.现在他们只有几小时可以在一起了，因为克丽斯玎要到德姆去，以便第二天一早搭车子回到西部去. 她的父亲和依卜一直把她送到德姆. 那是一个晴朗的月夜. 当他们到达终点的时候，依卜依然握着克丽斯玎的手，简直松不开. 他的眼睛闪着光，但是话语来到嘴唇边就缩回去了. 当他终于说出来的时候，那完全是从他心灵深处说出来的话：“克丽斯玎，如果你没有变得那么阔气，”他说，“你如果可以住在我母亲家里，成为我的妻子，那么我们两人有一天就会结为夫妇了. 不过我们还可以等一些时候！”

    “是的，我们等些时候看吧，依卜！”她说. 她于是就握了握他的手；她也吻了他的嘴唇.“我相信你，依卜，”克丽斯玎说，“我想我也喜欢你——可是我得想一想！”

    然后他们就分了手. 依卜告诉船夫说，他和克丽斯玎是那样要好，简直像是订过婚一样. 于是船夫就说，他一直希望是这样的结果. 他和依卜一起回到家来；这天晚上他与这个年轻人睡在一个床上，他们已不再讨论订婚问题了.一年过去了. 依卜和克丽斯玎通过两封信. 在他们签名的前面，总是写着这样几个字：“永远忠诚，到死为止！”

    船夫有一天来看依卜，转达克丽斯玎的问候. 他接着要

    

-- 12

    安徒生童话（三）１５

    说的话，却颇有点吞吞吐吐的，它的内容不外是：克丽斯玎一切都好，不仅仅好，而且还成了一个美丽的姑娘，有很多人追求她，有许多人爱她.主人的少爷曾经回家住了些时候.他在哥本哈根一个很大的机关里工作；他非常喜欢克丽斯玎，并且她对他也发生了感情，他的父母也并没有表示不愿意；可是克丽斯玎的心里觉得非常沉重，因为依卜曾那么爱她；所以她也想过，要放弃她的这种幸运——这是船夫说的话.起初依卜一句话也不说，但是他的脸色却像白布一样惨白. 轻轻地他摇了摇头，然后缓慢地说：“克丽斯玎不应该放弃她的幸运！”

    “那么就请写几句话给她吧！”船夫说.依卜于是就坐下来写，不过出乎他意料之外，他不可以把自己的话联成句子. 他开始涂涂改改，后来把整张纸撕掉了. 不过到第二天早晨，信终于写好了，准备送给克丽斯玎.信是这样的：

    你给你父亲的信我也读到了. 我从信中知道你的一切都好，而且将会更好. 克丽斯玎，请你静下心来，仔细地想一想，如果你接受我做你的丈夫，你将会得到什么结果. 我实在是太寒碜了. 请你别为我和我的处境着想，而是为你自己的利益着想. 你对我没有任何诺言的约束. 如果你在心里曾经对我作过许诺，我愿意为你解除这个负担.祝愿世上所有的快乐都属于你，克丽斯玎，上帝将会安慰我的心！

    你永的远忠实的朋友　依卜

    

-- 13

    ２５５安徒生童话（三）

    这封信送出去了，并且克丽斯玎收到了.在１１月里，她的结婚预告在荒地上的那个教堂里，和在新郎住的哥本哈根同时公布出来了. 于是她便和她的女主人一起旅行到哥本哈根去，因为新郎有许多事情要办，不能回到遥远的尤兰来.在途中克丽斯玎要经过一个小镇芬德尔，她在那儿会见了她的父亲. 这是离他最近的一个地点. 他们在这里相互告别.曾经有人提起过这件事情；但是依卜不感什么兴趣. 他的老母亲说他这些时好像很有心事的样子.他的确很有心事，他心里想起了他小时候从一个吉卜赛女人那儿得到的三颗榛子——其中两颗他已给了克丽斯玎. 这是希望之果. 在她的那两颗果子里，有一颗藏着金车子和马，另一颗藏着最漂亮的衣服. 现在成为事实了！在京城哥本哈根，她现在拥有一切华贵的东西. 关于她的那一份预言现在已实现了！

    依卜的那颗果子里只有一撮黑土. 那个吉卜赛女人曾说过，这是他得到的“最好的东西”。是的，这现在也成了事实了！黑土是他所能得到的最好的东西. 现在他懂得了那个女人的意思：他的最好的东西是在黑土中，在坟墓的深处.很多年过去了——年数虽然不太多，但依卜却感觉很长.那对年老的旅店主人，先后都去世了. 他们所有的财产——几千块钱——都归他们的儿子所有了. 是的，现在克丽斯玎可以有金车子与许多漂亮的衣服.在以后的两年内，克丽斯玎没有写信回去. 最后当她父亲接到她的一封信的时候，那不是在兴盛与快乐中写的. 可怜的克丽斯玎！她和她的丈夫都不知道怎样节约使用这笔财

    

-- 14

    安徒生童话（三）３５

    富. 它来得容易，去得也容易. 它没带来幸福，因为他们自己没希望有幸福.石楠花开了，又谢了. 雪花在塞歇得荒地上，在山脊上，飘过了好几次.在山脊下，依卜住在一块风吹不着的地方.春天的太阳照得很明朗；有一天当依卜正在犁地的时候，犁忽然在一块类似燧石的东西上面犁过去了. 此时有一堆像刨花的黑东西从土里冒出来. 当依卜把它拿起来的时候，发现这个原来是一块金属品. 那块被犁头划开的地方，现在闪出耀眼的光来. 原来这是异教徒时代留下的一个大臂钏. 他翻动了一座古墓；现在它里面的财宝让他发现了. 依卜把他所发现的东西拿给牧师看. 牧师把它的价值解释给他听，他然后就到当地的法官那里去. 法官把这发现报告给哥本哈根的当局，同时劝他亲自送来.“你在土中找到了最好的东西！”法官说.“最好的东西！”依卜想.“我所能得到的顶好的东西，并且是在土里找到的！如果说这是最好的东西，那么那个吉卜赛女人对我所作的预言是兑现了！”

    于是依卜从奥湖斯乘船到皇家的哥本哈根去. 从前他只渡过古德诺河，所以这次旅行，对于他来说，等于横渡一次大洋.他去了哥本哈根.他所发现的金子的价钱，当局都给他付清了. 这是一笔相当大的数目——６００块钱. 从塞歇得荒地上树林中来的依卜，目前可以在这热闹的大首都散步了.有一天，在他要和船长回到奥湖斯去之前，他在街上迷

    

-- 15

    ４５５安徒生童话（三）

    了路；他所走的路，跟他所应该走的方向完全相反. 他走过克尼伯尔桥，跑到克利斯仙哈文的郊区来，却没有向西门的城垣走去. 他的确是在往西走，但是却没有走到他应去的地方. 这里一个人也看不见. 最后有一个很小的女孩子从一间破烂的屋子里走出来了. 依卜向这孩子问他所要寻找的那条街. 她愣了一下，朝他看了一眼，接着放声大哭. 他问她为什么难过，但是他听不懂她答的话.他们来到一个路灯下，灯光正照在她的脸上. 他感到非常奇怪，因为这简直是活生生的克丽斯玎在他眼前出现，跟他所能记起的她儿时的那副样子简直一样.他随着小姑娘走进那个破烂的屋子里去，爬上一段狭窄破烂的楼梯——它通到顶楼上的一个小房间. 这儿的空气是浑浊闷人的，灯光也没有；从一个小墙角里，飘来一阵哀叹声与急促的呼吸声. 依卜划了一根火柴. 这孩子的妈妈躺在一张破床上.“有什么事要我帮忙吗？”依卜问.“小姑娘把我带到这里来，不过我在这个城里是一个生人. 你有什么邻居或朋友要我去替你找来吗？”

    然后他就把这生病的女人的头扶起来.原来这就是在塞歇得荒地上长大的克丽斯玎！

    在尤兰家，许多年来没有人提起过她的名字，为的是怕搅乱了依卜的平静的心情. 关于她的一些传说的确也是不太好. 事实的真相是：自从她的丈夫继承了他父母的那笔财产之后，变得自高自大，胡作非为. 他放弃了可靠的工作，跑到外国去旅行了半年；回来的时候，已负了一身债，而他仍

    

-- 16

    安徒生童话（三）５５

    过着奢侈的生活. 正如古话所说的，车子一步一步倾斜，最后完全翻掉了. 他的许多逢场作戏的酒肉朋友都说他活该如此，因为他生活得完全像一个疯子. 有一天早上，人们在皇家花园的河中找到了他的尸体.死神的手已搁在克丽斯玎的头上了.她在幸福中盼望的、但在愁苦中出生的最小的孩子，生下来没有几星期就进入了坟墓. 现在临到克丽斯玎本人了. 她病得要死，没有人照料；她躺在一个破烂的房间里，这种贫困，她小时候住在塞歇得荒地上，可能忍受得下来，但现在却使她感到痛苦，因为她已习惯于富裕的生活了. 跟她现在一块儿挨饿受穷的，是她的最大的孩子——也是一个小小的克丽斯玎. 是她领依卜进来的.“我恐怕快死了，留下这个孤单的孩子！”她叹了一口气.“她将怎么在这个世界上生活下去呢？”别的话她一句也讲不出来.依卜又划着了一根火柴，找到了一根蜡烛头. 他把它点着，照亮这个破烂的屋子.依卜看了看这个小女孩，于是他便想起了克丽斯玎年轻时的那副样儿. 他觉得，为了克丽斯玎的缘故，他应该爱这个孩子，虽然他并不认识她. 那个垂死的女人在凝望他：她的眼睛越睁越大——难道她认识他吗？他不晓得，他也没听见她说一句什么话.这是在古德诺河旁的树林中，离塞歇得荒地不远. 空气很阴沉，石楠花已经谢了. 狂暴的西风把树林里的黄叶吹到河里，吹到荒地上. 在这个荒地上的茅屋中，此时住着陌生

    

-- 17

    ６５５安徒生童话（三）

    的人. 但是在那个山脊下，在许多大树下边的一个避风的处所，有一个小小的农庄. 它粉刷与油漆一新. 屋子里，泥炭在炉子中烧着. 屋子里现在有了太阳光——从小孩子的一对眼睛里发出的太阳光. 笑语声，如同春天云雀的调子，从这孩子鲜红的嘴唇上流露出来. 她坐在依卜的膝上；他是她的父亲，也是她的母亲，由于她的父母，像孩子与成年人的梦一样，也都消逝了. 依卜坐在干净漂亮的房子里，现在是一个幸福的人；但这个小女孩子的母亲却躺在京城哥本哈根的穷人公墓里.人们说，依卜的箱子底藏有钱——从黑土里得到的金子.他还获得了一个小小的克丽斯玎.（１８５５年）

    

-- 18

    安徒生童话（三）７５

    梦　　神

    世上没有谁能像奥列. 路却埃那样，会讲那么多的故事！

    天黑了之后，当孩子们还乖乖地坐在桌子旁边或坐在凳子上的时候，奥列. 路却埃就来了. 穿着袜子他悄悄地走上楼梯，他不声不响地把门推开，于是“嘘！”他在孩子的眼里喷了一点甜蜜的奶——只是一点儿，一丁点儿，但已足够让他们睁不开眼睛. 这样他们就看不见他了. 他在他们背后偷偷地走着，轻柔地吹着他们的脖子，于是他们的脑袋就感到昏沉. 啊，是的！但这并不会伤害他们，因为奥列. 路却埃是很疼爱小孩子的. 他只是要求他们放安静些，而这只有等他们被送上床之后才能做到：他必须等他们安静下来以后才能对他们讲故事.当孩子们睡着了之后，奥列. 路却埃就在床边坐上来.他穿的衣服是很美丽的：他的上衣是绸子做的，但什么颜色却很难讲，因为它一会儿发红，一会儿发绿，一会儿发蓝——完全看他怎么转动而定. 他的每条胳膊下面夹着一把伞. 一把伞上绘着图画；他就把这把伞在好孩子上面撑开，使他们一整夜都能梦到美丽的故事. 可是另外一把伞上面什么也没画：他在那些顽皮的孩子上面张开伞，于是这些孩子就睡得

    

-- 19

    ８５５安徒生童话（三）

    非常糊涂，当他们在早晨醒来的时候，觉得什么梦也没做过.现在让我们来听听，在整个星期中每天晚上奥列. 路却埃怎么来看一个名叫哈尔马的孩子，对他讲了一些什么样的故事. 那一共有七个故事，因为每个星期有七天.

    星　期　一

    奥列. 路却埃在晚上把哈尔马送上床之后说：“听着，现在我要装饰一番.”于是花盆里的花儿都变成了大树，长树枝在屋子的天花板下顺着墙伸展开来，使得整个屋子看起来像一个漂亮的花亭. 这些树枝上都开满了花，每朵花比玫瑰还要美，而且发出那么甜的香气，让人简直想尝尝它. ——它比果子酱还要甜.水果射出金子般的光；甜面包张开了嘴，露出里面的葡萄干. 这一切是说不出地美. 不过与此同时，在哈尔马放课本的桌子抽屉内，有一阵可怕的哭声发出来.“这是什么？”奥列. 路却埃说. 他走到桌子那儿，把抽屉拉开. 原来是写字的石板在痛苦地抽筋，因为一个错误的数字跑进总和里去，差点把它打散了. 写石板用的那支粉笔在系住它的那根线上蹦蹦跳跳，如同一只小狗. 它很想帮助总和，但是没有办法下手——接着哈尔马的练习簿里面又发出一阵哀叫声——这听起来真让人难过. 每一页上的大楷字母一个挨着一个地排成直行，每个字旁有一个小楷宇，也成为整齐的直行. 这就是练字的范本. 在这些字母旁边还有一

    

-- 20

    安徒生童话（三）９５

    些字母. 它们认为它们跟前面的字母一样漂亮. 这就是哈尔马所练的字，不过它们东倒西歪，超出了它们应该看齐的线条.“你们要知道，你们该这样站着，请看——像这样略为斜一点，轻松地转一转！”练习范本说.“啊，我们倒愿意这样做，”哈尔马写的字母说，“不过我们做不到呀；我们的身体不大好.”

    奥列. 路却埃说：“那么你们得吃点药才行，”

    “哦，那可不行，”它们叫起来，马上直直地站起来，让人看到非常舒服.“是的，现在我们不能讲什么故事了，”奥列. 路却埃说.“现在我得让它们操练一下. 一，二！一，二！”他这样操练着字母. 它们站着，非常整齐，非常健康，与任何范本一样.不过当奥列. 路却埃走了、早晨哈尔马起来看到它们时，它们仍然是以前那样，显得愁眉苦脸.

    星　期　二

    当哈尔马上上床之后，奥列. 路却埃就把房里所有的家具上把那富有魔力的奶轻轻地喷了一口. 于是每一件家具就开始谈论起自己来，只有那只痰盂独个儿站着一声不响. 它有点儿恼怒，觉得大家都很虚荣，只顾谈论着自己，想着自己，一点也不考虑到谦虚地站在墙角边、叫大家在自己身上

    

-- 21

    ０６５安徒生童话（三）

    吐痰的它.衣柜顶上挂着一张大幅图画，这是一幅风景画. 它嵌在镀金的框架中. 人们在里面可以看见一株很高的古树，草丛中的花朵，一个大湖和跟它联着的一条河，那条河环绕着火树林，流过很多宫殿，一直流入大洋.奥列. 路却埃在这画上喷了一口富有魔力的奶，因此画里的鸟雀便开始唱起歌来，树枝开始摇晃起来，云块也在飞行——人人可以看见云的影子在这片风景上掠过.现在奥列. 路却埃把小小的哈尔马抱到框架上去，而哈尔马则把自己的脚伸到画里去——一直伸到那些长得很高的草里去. 因此他就站在那儿. 阳光穿过树枝射到他身上. 他跑到湖旁边去，坐上一只停在那里的小船. 这条小船涂上了红白两种颜色，它的帆发出银色的光. 头上戴着金冠、额上戴有一颗光耀的蓝星的六只天鹅，拉着这条船漂过这青翠的森林——这儿的树儿讲出一些关于强盗和巫婆的故事，花儿讲出一些关于美丽的小山精水怪的故事，讲些蝴蝶告诉它们的故事.许多美丽的、鳞片像金银一样的鱼儿，在船后边来回游着. 有时它们跳跃一下，在水里弄出一阵“扑通”的响声.许多蓝色的、红色的、大大小小的鸟儿，列成长长的两行在船后面飞. 蚊蚋在跳着美丽舞，小金虫在说：“唧！唧！”它们都要随着哈尔马来，而且每一位都可以讲一个故事.这才算得是一次航行！森林有时是又深又黑，有时又是一个充满了太阳光和花朵的、极端美丽的花园，还有雄伟的、用玻璃砖与大理石砌成的宫殿. 阳台上立着好几位公主. 她

    

-- 22

    安徒生童话（三）１６５

    们都是哈尔马所熟识的一些小女孩——因为他与她们在一起玩耍过. 她们伸出手来，每只手托着一般卖糕饼的女人能卖出的最美丽的糖猪. 哈尔马在每一只糖猪旁经过的时候，就顺手去拿，不过公主们握得那么紧，每人只能得到一半——公主得到一小半，哈尔马得到一大半. 每个宫殿旁都有一些小小的王子在站岗. 他们背着金刀，向他撒下许多葡萄干与锡兵. 他们真不愧是王子！

    哈尔马张着帆航行，有时通过森林，有时通过大厅，有时直接通过城市的中心.他来到了他保姆所住的那个城市.当他还是一个小宝宝时，这位保姆就常把他抱在怀里. 她一直是很爱护他的. 她对他点头，对他招手，同时念着她自己为哈尔马写的那首诗：

    我对你多想念，亲爱的哈尔马，你小的时候，我多喜欢吻你，吻你的小嘴、前额与那么鲜红的脸——我的宝贝，我是那么地想念你！

    我听着你喃喃地学着话，可我不得不对你说一声再见.愿上帝在世界上带给你无比的幸福，你——天上降下的一个小小神仙.

    所有的鸟儿也一起唱起来，许多老树也点起头来，花儿在梗子上也跳起舞来，正好像奥列. 路却埃是在和它们讲故事一样.

    

-- 23

    ２６５安徒生童话（三）

    星　期　三

    嗨！外面的雨下得多大啊！哈尔马在他的梦中都可以听到雨声. 当奥列. 路却埃把窗子推开的时候，水简直就流到窗槛上来了. 外面成了一个湖，但居然还有一条漂亮的船停泊在屋子旁边.“小小的哈尔马，假如你和我一块儿航行的话，”奥列.路却埃说，“今晚你就可以开到外国去，明天早上再回到这儿来.”

    所以哈尔马就穿上他星期日穿的漂亮衣服，踏上这条美丽的船. 天气立即就晴朗起来了. 他们驶过好几条街，绕过教堂.现在在他们面前展开一片汪洋大海.他们航行了很久，最后陆地就完全看不见了. 他们看见了一群鹳鸟. 这些鸟儿也是从它们的家里飞出来的，飞到那温暖的国度去. 它们排成一行，一个接着一个地飞，而且已经飞得很远——很远！

    它们之间有一只已飞得很倦了，它的翅膀几乎不能再托住它向前飞.它是这群鸟中最后的一只.不久它就远远地落在后面.最后它张着翅膀渐渐地坠下来了.虽然它依然拍了两下翅膀，但是一点用也没有. 它的脚触到了帆索，于是它就从帆上滑下来. 砰！它落到甲板上了.船上的侍役把它捉住，把它放进鸡屋里的鸡、鸭与吐绶鸡群中去.这只可怜的鹳鸟在它们中间简直是垂头丧气极了.

    

-- 24

    安徒生童话（三）３６５

    母鸡婆们齐声说：“你们看看这个家伙！”

    因此那只雄吐绶鸡就装模作样地摆出一副架子，问鹳鸟是什么人. 鸭子们后退了几步，互相推拖着：“叫呀！叫呀！”

    鹳鸟告诉它们一些关于炎热的非洲、金字塔与在沙漠上像野马一样跑的鸵鸟的故事. 不过鸭子们完全不懂它所讲的这些东西，因此它们又彼此推了几下！

    “我们有一样的意见，那就是它是一个傻瓜！”

    雄吐绶鸡说，咯咯地叫起来：“是的，它确实是很傻，”

    于是鹳鸟就一声不吭，思念着它的非洲.“你的那双腿瘦长得很可爱，”雄吐绶鸡说，“请问，它们值多少钱一亚伦？”

    所有的鸭子都讥笑起来：“嘎！嘎！嘎！”不过鹳鸟装做没听见.“你也可以一起来笑一阵子，”雄吐绶鸡对它说，“因为这话说得很有风趣. 难道你认为这说得太无耻了不成？

    嗨！

    它并不是一个什么博学多才的人！我们还是自己来说笑一阵吧.“

    因此它们都咕咕地叫起来，鸭子也嘎嘎地叫起来，“呱！

    咕！呱！咕！“它们自己认为幽默得很，简直不成样子.但是哈尔马走到鸡屋那里去，把鸡屋的后门打开，向鹳鸟喊了一声. 鹳鸟跳出来，朝他跳到甲板上来. 现在它总算是得到休息了. 它似乎在向哈尔马点着头，表示谢意. 于是它展开双翅，向温暖的国度飞去.不过鸭子在嘎嘎地闹着，母鸡婆都在咕咕地叫着，与此同时雄吐绶鸡的脸涨得通红.哈尔马说：”明天我将把你们拿来烧汤吃.“于是他就醒

    

-- 25

    ４６５安徒生童话（三）

    了，发现依然躺在自己的小床上. 奥列. 路却埃这晚为他布置的航行真是太奇妙了.

    星　期　四

    “我告诉你，”奥列. 路却埃说，“你不要怕. 我现在给你一个小耗子看.”于是他向他伸出手来，手掌上托着一个轻巧的、可爱的动物.“它请你去参加一个婚礼. 今晚有两个小耗子要结为夫妇. 它们住在你妈妈的食物储藏室的地下：那该是一个非常可爱的住所！”

    哈尔马问：“不过我怎么能够钻进地下的那个小耗子洞里去呢？”

    “我来想办法，”奥列. 路却埃说，“我可以让你变小呀.”

    所以他在哈尔马身上喷了一口富有魔力的奶. 这孩子马上就一点点地缩小，最后变得只有指头那么大了.“现在你可以把锡兵的制服借来穿：我想它很适合你的身材. 一个人在社交的场合，穿起一身制服是再漂亮不过的.”

    哈尔马说：“是的，一点不错.”

    不一会儿他穿得像一个潇洒的兵士.小耗子说：“劳驾你坐在你妈妈的顶针上，让我可以荣幸地拉着你走.”

    “我的天！

    想不到要这样麻烦小姐！“哈尔马说. 这么着，他们就去参加小耗子的婚礼了.

    

-- 26

    安徒生童话（三）５６５

    他们先来到地下的一条很长的通道里.这条通道的高度，恰恰可以让他们拉着顶针直穿过去. 这整条路是用引火柴照亮的.“你闻闻！这儿的味道多美！”耗子一边拉，一边说.“这整条路全用腊肉皮抹过一次. 再也没什么东西比这更好！”

    现在他们来到了举行婚礼的大厅. 所有的耗子太太们都站在右手边，她们相互窃窃私语与憨笑，好像在逗着玩儿似的. 所有的耗子先生们都立在左手边，他们在用前掌摸着自己的胡子. 于是，新郎与新娘在屋子的中央出现了. 他们站在一个啃空了的乳饼的圆壳上. 他们在所有的客人面前相互吻得不可开交——当然喽，他们是订过婚的，立马就要举行结婚仪式了.客人们川流不息地涌进来.耗子们几乎能把对方踩死.这幸福的一对站在门当中，弄得人们既不能进来，又不能出去.与那条通道一样，这屋子也是用腊肉皮擦得亮亮的，而这点腊肉皮也就是他们所吃的酒菜了. 不过主人还是用盘子托出一粒豌豆当作点心. 这家的一位小耗子在它上面啃出了这对新婚夫妇的名字——也可说是他们的第一个字母. 这倒是一件很新奇的花样哩.所有来参加的耗子都觉得这婚礼是很漂亮的，而且款待也非常令人满意.哈尔马又坐着顶针回到家里来；他算是参加了一个高等的社交场合，但他得把自己缩做一团，变得异常渺小，与此同时还要穿上一件锡兵的制服.

    

-- 27

    ６５安徒生童话（三）

    星　期　五

    “你决不会相信，有多少成年人希望和我在一道啊！”奥列. 路却埃说，“特别是那些做过坏事的人. 他们常对我说：‘小小的奥列啊，我们合不上眼睛，我们整夜躺在床上，望着自己那些恶劣的举止——这些行为如同丑恶的小鬼一样，坐在我们的床沿上，在我们身上浇着沸水. 请你走过来把他们赶跑，好叫我们好好地睡一觉吧！

    ‘于是他们深深地叹了一口气，’我们很乐意给你效劳. 晚安吧，奥列. 钱就在窗槛上.‘不过，我并不是为了钱而做事的.“奥列. 路却埃说.哈尔马问：”我们今晚将做些什么？“

    “对，我不知道你今晚有没有兴趣再去参加一个婚礼.这个婚礼与昨天的不同. 你妹妹的那个大玩偶——那样子像一个大男人，名字叫赫尔曼——将要和一个叫贝尔达的玩偶结婚. 此外，今天还是这玩偶的生日，因此他们收到非常多的礼品.”

    哈尔马说：“是的，我知道这事. 不论什么时候，只要这些玩偶想要有新衣服穿，我的妹妹就让他们来一个生日庆祝会，或举行一次婚礼. 这样的事儿已经发生过一百次了！”

    “是的，但是今夜举行的是一百零一次的婚礼.当这一百零一次过去以后，一切就会完了. 正因为如此，所以这次婚礼将会是非常华丽. 你再去看一次吧！”

    

-- 28

    安徒生童话（三）７６５

    哈尔马往桌子上看了一眼. 那儿有一座纸做的房子，并且窗子里有亮光；外面站着的锡兵全在敬礼. 新郎与新娘坐在地上，靠着桌子的腿，若有所思的样子，而且并不是没有道理的. 奥列. 路却埃，穿着祖母的黑裙子，特地主持这个婚礼. 当婚礼结束以后，各种家具合唱起一支美丽的歌——歌是铅笔为他们写的. 它是随着兵士击鼓的节奏而唱出的：

    如同一阵风是我们的歌声，来到这对新婚夫妇的房中；他们站得如同棍子一样笔直，他们都是手套皮所做！

    棍子与手套皮万岁，万岁！

    我们在风雨中大声地贺喜！

    于是他们开始接受礼品——不过他们拒绝收到任何食物，因为他们打算凭借爱情为食粮而生活下去.新郎问：“我们现在到乡下去，还是到外国去作一趟旅行？”

    他们去请教那位经常旅行的燕子与那位生了五窠孩子的老母鸡. 燕子讲了许多关于那些美丽的温带国度的事：那儿熟了的葡萄沉甸甸地、一串一串地挂着；那儿的空气是非常温和的；那儿的山岳发出这儿从来见不到的光彩.“可是那里没有像我们这儿的油菜呀！”老母鸡说.“有一年夏天，我跟孩子们住在乡下. 那儿有一个沙坑. 我们可以随便到那里去，在那儿抓土；我们还得到许可钻进一个长满

    

-- 29

    ８６５安徒生童话（三）

    了油菜的菜园里去. 啊，那里面是多么青翠！我想象不到还有什么东西比那更美！“

    “不过这根油菜梗与那根油菜梗还不是一个样儿，”燕子说.“而且这儿的天气老是那样坏！”

    老母鸡说：“人们会习惯于这种天气的.”

    “可是这儿很冷，老结冰.”

    “那对于油菜是很好的！”老母鸡说.“另外这儿的天气也会暖和起来的呀. 四年以前，我们不是有过一连持续了五星期的夏天？那时天气是那么热，你连呼吸都感到困难；并且我们这儿还不像他们那样有有毒的动物，另外我们也没有强盗. 谁不认为我们的国家最美丽，谁就是一个恶棍——那么他就不配住在这儿了.”于是老母鸡哭道：“我也旅行过啦！

    我坐在一个鸡圈里走过１５０里路：我觉得旅行没一点儿乐趣！“

    “是的，老母鸡是一个有理智的女人！”玩偶贝尔达说道：“我对于上山去旅行也不感到兴趣，因为你无非是爬上去，随后又爬下来罢了. 不，我们还是走到门外的沙坑那里去，我们在油菜中间散散步吧.”

    问题就这样解决了.

    星　期　六

    小小的哈尔马说道：“现在讲几个故事给我听吧！”这时奥列. 路却埃已把他送上了床.

    

-- 30

    安徒生童话（三）９６５

    奥列回答说：“今晚我们没时间讲故事了，”同时把他那把非常美丽的雨伞在这孩子的头上撑开.“现在请你看看这几个中国人！”

    整个的雨伞看起来如同一个中国的大碗：里面有些拱起的桥，蓝色的树，上面还有小巧的中国人在立着点头.“明天我们要把整个世界洗刷得焕然一新，”奥列说道，“因为明天是一个神圣的日子——礼拜日.我将到教堂的尖塔顶上去，告诉那些教堂的小精灵将钟擦得干干净净，好让它们能发出动听的声音来. 我将走到田野里去，看风儿有没有把草和叶上的灰尘扫掉；另外，最巨大的一件工作是：我将要把天上的星星摘下来，把它们好好地擦一下. 我要把它们兜在我的围裙里. 但是我得先记下它们的号数，同时也得记下刻在它们的那些洞口的号数，好让它们将来能回到原来的地方去；否则它们就嵌不稳，结果流星就会太多了，因为它们会一个连着一个地掉下来.”

    一幅老画像说：“请听！您知道，路却埃先生，”它挂在哈尔马挨着睡的那堵墙上，“我是哈尔马的曾祖父.您对这孩子讲了许多故事，我很感激您；不过请您不要把他的头脑弄得糊里糊涂. 星星是不能擦亮也不可以摘下来的！星星都是一些球体，像我们的地球一样. 它们之所以美妙，正是为了这个缘故.”

    “我感激您，老曾祖父，”奥列. 路却埃说，“我感谢您！

    您是一家之长. 您是这一家的始祖. 但是我比您还要老！我是一个年老的异教徒：罗马人与希腊人把我叫做梦神. 我到过最富贵的家庭；我现在依然常常去！我知道怎样对待伟大

    

-- 31

    ０７５安徒生童话（三）

    的人和渺小的人.现在请您讲您的事吧！“——于是奥列. 路却埃拿了他的伞走出去了.这幅老画像发起牢骚来说道：”嗯，嗯！这种年头，一个人连发表意见都不行！“

    于是哈尔马醒来了.

    星　期　日

    奥列. 路却埃说：“晚安！”哈尔马点点头，于是他就跑过去，把曾祖父的画像翻过来面对着墙，好让他不再像昨天那样，又来插嘴.“现在你得讲几个故事给我听：讲那些有关生活在一个豆荚里的五颗青豌豆的故事；关于一只公鸡的脚对母鸡的脚求爱的故事；关于一根装模作样的缝补针自以为是缝衣针的故事.”

    奥列. 路却埃说：“好东西享受太过也会生厌的！

    您知道，我倒很想给你一样东西看看. 我把我的弟弟介绍给你. 他也叫做奥列. 路却埃；不过他拜访任何人，从来不超过一次以上. 当他到来时，老是把他所遇到的人抱在马上，讲故事给他听. 他只知道两个故事. 一个是极端的美丽，世上任何人都想象不到；另一个非常丑恶和可怕，——我无法形容出来.“

    于是奥列. 路却埃把小哈尔马抱到窗前，说：

    

-- 32

    安徒生童话（三）１７５

    “现在你可以看见我的弟弟——另一位叫做奥列. 路却埃的人了. 也有人把他叫做‘死神’！你要知道，他并不像人们在画册中把他画成一架骸骨那么可怕. 不，那骸骨不过是他上衣上用银丝绣的一个图案罢了. 这上衣是一件很漂亮的骑兵制服. 在他后面，在马背上，飘着一件黑天鹅绒做的斗篷. 请看看他奔驰的样子吧！”

    哈尔马看到这位奥列. 路却埃怎样骑着马飞驰过去，如何把年轻人与年老的人抱到自己的马上. 有些他放在自己的前面坐着，有些放在自己的后面坐着. 不过他总是先问：“你们的通知簿上是怎么写的？”

    “很好，”他们齐声回答说.他说：“好吧，让我亲自来看看吧.”于是每人不得不把自己的通知簿交出来. 那些簿子上写着“很好”和“非常好”等字样的人坐在他的前边，听一个非常美丽的故事；那些簿子上写着“勉强”“尚可”等字样的人只得坐在他的后边，听一个非常可怕的故事.后者发着抖，大声哭泣.他们想要跳下马来，但是这点他们做不到，因为他们马上就紧紧地生在马背上了.“不过‘死神’是一位最可爱的奥列. 路却埃啦，我并不怕他！”哈尔马说.“你也不需要怕他，”

    奥列. 路却埃说，“你只要时时注意，使你的通知簿上写上好的评语就行了！”

    “是的，这倒很有教育意义！”曾祖父的画像叽咕地说.“提提意见到底还是有用的啦.”现在他总算是很满意了.你看，这就是奥列. 路却埃的故事. 他自己今晚还可以对你多讲一点！

    （１８４２年）

    

-- 33

    ２７５安徒生童话（三）

    老上帝还没有灭亡

    这是一个星期天的早晨，射进房间里来的阳光是暖和的，明朗的. 柔和的新鲜空气从敞开的窗子流进来. 在外面，在上帝的蓝天下，田野和草原上全长满了植物，开满了花朵；所有的小鸟儿都在这里欢乐地唱着歌. 屋外是一片高兴和愉悦的景象，可是屋子里却充满了愁苦和悲哀. 甚至那位平时总是兴高采烈的主妇，这一天也坐在早餐桌旁边紧皱双眉. 最后她站起来，一口饭也没有吃，揩干眼泪，向门外走去.从表面上看来，上天似乎对这个屋子降下了灾难. 国内的生活水平很高，粮食的供应又不足；捐税在不断地加重，屋子里的东西在一年一年地减少. 最后，这里已没有什么东西了，除了穷困和悲哀.这种情况一直把丈夫压得喘不过气来.他本来是一个勤俭而安分守己的公民；现在他一想到未来就感到毫无出路. 确实，有好几次他想结束他的愁苦而无安慰的生活.他的妻子，不管心情是多么好，不管她讲什么话，都无法帮助他. 他的朋友，不论替他出什么世故的和聪明的主意，也安慰不了他.相反，他倒是变得更沉默和悲哀起来.因此不难理解，他的可怜的妻子最后也不得不失去了勇气. 但是她的悲哀却具有完全不同的性质，我们马上就能够知道.

    

-- 34

    安徒生童话（三）３７５

    当丈夫看到自己的妻子也变得悲哀起来，并且还想离开这间屋子的时候，他就把她拉回来，对她说：“你究竟有什么不快乐的事情？在你没有说清楚以前，我不能让你出去.”

    她沉默了一会儿，深深地叹了口气，然后说：“嗨，亲爱的，我昨天夜里做了一个梦. 我梦见老上帝死了，所有的安琪儿都陪着他走进坟墓！”

    “你怎么能想出、而且相信这种荒诞的事情呢？”丈夫说.“你还不知道，上帝是永远不会死的吗？”

    这个善良的妻子的脸上露出了快乐的光彩. 她热情地握住丈夫的双手，大声说：“那么说老上帝还活着！”

    丈夫回答说：“当然活着！你怎么能怀疑这件事呢？”

    于是她拥抱他，朝他和蔼的眼睛里看——那双眼睛里充满了信任、和平和愉快的光. 她说：“但是，亲爱的，如果老上帝还活着，那么我们为什么不相信他，不依赖他呢？他数过我们头上的每一根头发；如果我们落掉一根，他是不会不知道的. 他叫田野上长出百合花，他叫乌鸦有东西抓，叫麻雀有食物吃！”

    听完了这些话以后，丈夫就似乎觉得蒙着他的眼睛的那层云翳现在被揭开了，束着他的心灵的那根绳子被松开了.很久以来他第一次笑了. 他感到他虔诚的、亲爱的妻子对他所用的这个聪明的计策：这个办法让他恢复了他所失去的对上帝的信心，使他重新有了依靠. 现在射进这房子里的阳光更和蔼地照在这对善良的人的脸上，熏风更清凉地拂着他们面颊上的笑容，小鸟儿更高声地唱出对上帝的感谢之歌.（１８３６年）

    

-- 35

    ４７５安徒生童话（三）

    园丁和他的贵族主人

    离京城十四五里的地方，有一幢古老的房子.墙壁很厚，并有塔楼和尖尖的山形墙.每年夏天，有一个富有的贵族家庭搬到这儿来住. 这是他们所有的产业中最好、最漂亮的一幢房子.从外表上看，它好像是刚刚才盖的；但是它的内部却是非常舒适和安静. 门上有一块石头雕刻着他们的族徽；这族徽的周围和门上的扇形窗上刻着许多美丽的玫瑰花.房子前面是一片整齐的草场.这里有红山楂和白山楂，还有名贵的花——至于温室外面，那自然更不必说了.这里还有一个很能干的园丁. 看了这些花圃、果树园和菜园，真叫人感到愉快. 老花园的本来面貌有一部分没有改动，这包括那剪成王冠和金字塔形状的黄杨树篱笆. 篱笆后面有两棵庄严的古树.它们差不多一年四季都是光秃秃的.你很可能以为有一阵暴风或者龙卷风曾经卷起许多垃圾撒到它们身上去. 然而每堆垃圾却是一个鸟雀窠.在很久很久以前，一群喧闹的乌鸦和白嘴雀就在这儿做窠. 这地方简直像个鸟村子. 鸟就是这儿的主人，这儿最古的家族，这屋子的所有者. 在它们眼里，下面住着的人是算

    

-- 36

    安徒生童话（三）５７５

    不了什么的. 它们容忍这些步行动物同在，虽然他们有时放声枪，把它们吓得发抖并且乱飞乱叫：“呱！呱！”

    园丁常常对主人建议把这些老树砍掉，因为它们并不美观；如果没有它们，这些喧闹的鸟儿也可能会不来——它们可能迁到别的地方去. 可是主人既不愿意砍掉树，也不愿意赶走这群鸟儿. 这些东西是古代遗留下来的，和房子有密切关系，不能随便除掉.“这些树是鸟儿继承的遗产，亲爱的拉尔森，请让它们住下来吧！”

    园丁的名字叫拉尔森，不过这和故事没有什么关系.“你还嫌工作的空间不够多么？

    拉尔森，整个的花圃、温室、果树园和菜园，足够你忙的啦！“

    这些就是他忙的几块地方. 他极为热情地、内行地保养它们，爱护它们和照顾它们. 主人都知道他勤快. 可是有一件事他们却不瞒他：他们在别人家里看到的花儿和尝到的果子，全都比自己花园里的好. 园丁听到以后十分难过，因为他总是想尽一切办法把事情做好的，并且事实上他也尽了最大的努力. 他是一个好心肠的人，也是一个工作认真的人.有一天主人把他喊去，温和而严肃地对他说：在前天，他们去拜访一位有名的朋友；这位朋友拿出来招待客人的几种苹果和梨子是那么香，那么甜，所有的客人都啧啧称赞，羡慕得不得了. 这些水果当然不是本地产的，不过如果我们的气候允许的话，那么就应该设法移植过来，让它们在这里开花结果. 大家知道，这些水果是在城里一家最好的水果店里买来的，因此园丁应该骑马去打探一下，这些苹果和梨子是

    

-- 37

    ６７５安徒生童话（三）

    哪里的产品，并且设法弄几根插枝来栽培.园丁和水果商很熟，因为园里种着果树，每逢主人吃不完果子，他就拿去卖给这个商人.园丁到城里去，向水果商打听那些第一流苹果和梨子的来历.水果商说：“从你的园子里弄来的！”并且把苹果和梨子拿给他看. 他马上就认出来了.嗨，园丁才高兴呢！他赶忙回来，对主人说，苹果和梨子都是他们园子里的产品.主人不信.“这是不可能的！

    拉尔森，你能让水果商给你一个书面证明吗？“

    这一点不难，他取来了一个书面证明.主人说：“这真是出乎意料！”

    他们的桌子上每天都摆着大盘的自己园子里产的这种鲜美的水果. 他们有时还把这种水果整筐整桶地送给城里城外的朋友，甚至装运到外国去.这真是一件令人愉快的事情！

    不过有一点必须声明：最近两年的夏天是特别适宜于水果生长的；全国各地的收成都很不错.过了一些时候，有一天主人参加了宫廷里的宴会. 在宴会中他们吃到了皇家温室里生长的西瓜——又甜又香的西瓜. 第二天主人就把园丁喊进来.“请你跟皇家园丁说，亲爱的拉尔森，给我们弄点这种鲜美的西瓜的种子来吧！”

    园丁高兴地说：“可是皇家园丁的瓜子是向我们要去的

    

-- 38

    安徒生童话（三）７７５

    呀！“

    “那么皇家园丁一定知道怎样用最好的方法培植出最好的瓜了！”主人又说.“他的瓜太好吃了！”

    园丁说：“这样说来，我真要感到骄傲呢！

    我可以告诉您老人家，皇家园丁去年的瓜种得并不太好. 他看到我们的瓜长得好，尝了几个以后，就定了三个，让我送到宫里去.“

    “千万不要以为这就是我们园里产的瓜呀！拉尔森.”

    “我有依据！”园丁说.于是他向皇家园丁要来一张字据，证明皇家餐桌上的西瓜就是这位贵族园子里的产品.这在主人看来真是一桩惊奇的事情.他们并不保守秘密.他们把字据给大家看，并把西瓜子到处分送，正如他们以前分送插枝一样.关于这些树枝，他们后来听说长势非常好，都结出了鲜美诱人的果子，而且还用他们的园子命名. 这名字现在在英文、德文和法文里都可以见到.这是谁也没想到的事情.主人说：“我们只希望园丁不要自以为了不起就算了.”

    不过园丁有另一种想法：他要让大家都知道他的名字——全国一个最好的园丁. 他每年设法在园艺方面创造出一点特别好的东西来，并且实际上他也做到了. 不过他经常听别人说，他最先培养出的一批果子，比如苹果和梨子，的确是最好的；但以后的品种就差得远了.西瓜的确是非常好的，可以这是另外一回事. 草莓也可以说是很鲜美的，却并不比别的园子里产的好多少. 有一年他种萝卜失败了，这时人们

    

-- 39

    ８７５安徒生童话（三）

    只谈论着这倒霉的萝卜，对于别的好东西却闭口不提.看情形，主人说这样的话的时候，心里似乎倒感到很舒服：“亲爱的拉尔森，你今年的运气可不怎么好啊！”

    他们好像觉得能说出“今年的运气可不好啊！”这句话，是一件愉快的事情.园丁每星期到各个房间里去换两次鲜花；他将这些花布置得非常有艺术性，使它们的颜色互相辉映，以映衬出它们的娇艳.主人说：“拉尔森，你这个人很懂得艺术，这是我们的上帝赋予你的一种天才，不是你本身所有的！”

    有一天园丁拿着一个大水晶杯子进来了，里面漂着一片睡莲的叶子. 叶子上有一朵和向日葵一样的鲜艳的蓝色的花——它的又粗又长的梗子浸在水里.主人不禁发出一声惊奇的叫声：“印度的莲花！”

    他们从来没有看见过这样的花.白天它被放在阳光里，晚间它得到人造的光芒. 凡是见到的人都认为它是特别的美丽和珍贵，甚至这国家里最高贵的一位小姐都这样说. 她就是公主——一个聪明而和善的人.主人荣幸地把这朵花献给她. 所以这花便和她一起到宫里去了.现在主人要亲自到花园里去摘一朵同样的花——假如他找得到的话. 但是他却找不到，因此他把园丁喊来，问他是在什么地方找到这朵蓝色的莲花的.“我们怎么也找不到！”主人说.“我们到温室里去过，花园里的每一个角落都去过！”

    

-- 40

    安徒生童话（三）９７５

    园丁说：“唔，在这些地方你当然找不到的！

    它只是菜园里的一种普通的花！不过，老实讲，它不是够美的么？它看起来像仙人掌，事实上它只是是朝鲜蓟开的一朵花.“

    “你早就该把实情告诉我们！”主人说.“我们认为它是一种罕见的外国花. 你在公主面前拿我们开了一个大玩笑！她一看到这花就觉得很美，可是却不认识它. 她对于植物学很有研究，可是科学是联系不上蔬菜的. 拉尔森，你怎么会想起把这种花送到房间里来呢？我们如今成了一个笑柄！”

    于是从菜园里采来的这朵美丽的蓝色的花，被从客厅里拿走了，因为它不是客厅里的花.主人对公主道了一番歉，同时告诉她说，那不过是一朵菜花，园丁一时心血来潮，把它献上来，园丁已经被他痛骂了一顿.“这样做是不对的！”公主说.“他让我们睁开眼睛看一朵我们从来不注意的、美丽的花. 他把我们想不到的美指给我们看！只要朝鲜蓟开花，御花园的园丁就得每天送一朵到我的房间里来！”

    事情就照这样办了.主人告诉园丁，他现在可以继续送新鲜的朝鲜蓟到房间里来.“那花确实是美丽的！”男主人和女主人齐声说.“非常珍贵！”

    园丁受到了赞扬.“拉尔森喜欢！”主人说.“他简直像一个惯坏了的孩子！”

    秋天里，有一天刮起了一阵可怕的暴风. 暴风吹得非常厉害，一夜就把树林边上的许多树连根吹倒了. 使主人感到

    

-- 41

    ０８５安徒生童话（三）

    悲哀——是的，他们把这叫做悲哀——却使园丁感到快乐的一件事情：那两棵布满了鸟雀窠的大树被吹倒了. 人们可以听到乌鸦和白嘴雀在暴风中哀鸣. 屋子里的人都说，它们曾经用翅膀扑打过窗子.“现在你可高兴了！

    拉尔森，“主人说.”暴风把树吹倒了，鸟儿你都迁到树林里去了，古时的遗迹全都没有了，所有的痕迹和纪念都不见了！我们感到特别难过！“

    园丁不说话，可是他心里在盘算着他早就想要做的一件事情：怎样利用他以前没有办法处理的这块美丽的、充满了阳光的土地. 他要使它变成花园的骄傲使主人快乐.大树在倒下的时候把老黄杨树篱笆编成的图案全给毁掉了. 他在这儿种出一片浓密的植物——本乡本土的植物全都是由田野和树林里移来的.别的园丁认为不能在一个府邸花园里大量种植的东西，他却种植了. 他将每种植物种在适宜的土壤里，并且根据各种植物的特点种在阴处或阳处.他用深厚的感情去培养它们，因此它们长得非常茂盛.从西兰荒地上移来的杜松，和意大利柏树在形状和颜色方面长得没有什么分别；平滑的、多刺的冬青，不论在寒冷的冬天还是炎热的夏天里，总是青翠可爱. 前面一排长着的是各种凤尾草：有的像棕榈树的子女，有的像我们叫做“维纳斯的头发”的那种又细又美的植物的双亲. 这儿还有人们瞧不起的牛蒡；它是那么新鲜美丽，它们简直可以被扎进花束中去. 牛蒡是种在干燥的高地上的；在较低的湿地上则种着款冬. 这也是一种被人瞧不起的植物，可它纤秀的梗子和

    

-- 42

    安徒生童话（三）１８５

    宽大的叶子使它显得非常雅致. 毛蕊花五六尺高，开着一层一层的花朵，昂然挺立着，像一座有许多枝干的大烛台. 这里还有车叶草、樱草花、铃兰花、野水芋和长着三片叶子的、美丽的酢酱草. 真是美丽.小梨树是从法国土地上移植过来的，靠在铁丝架上，成行地立在前排. 它们得到充分的阳光和培养，因此很快就结出了水汪汪的大果子，就像是本国产的一样.在原先两棵老树的地方，现在一根很高的旗杆竖起了，上边飘着丹麦国旗. 旗杆旁边另外有一根杆子，在夏天和收获的季节，它上面挂着啤酒花藤和它的香甜的一簇簇花朵. 但是按照古老的习惯，在冬天，它上面挂着一束燕麦，好使天空的飞鸟在欢乐的圣诞节能够饱餐一顿.“拉尔森越老越感情用事起来，”主人说.“不过他倒是真诚和忠心的.”

    新年的时候，城里的一个画刊登载了一幅关于这幢老房子的画片. 人们可以在画上看见旗杆为鸟雀过欢乐的圣诞节而挂起来那一束燕麦. 画刊上说，尊重一个古老的风俗是一种美好的行为，并且这对于一个古老的府邸说来，是很相称的.“这都是拉尔森的成绩，”主人说，“他为人们大吹大擂.他是一个幸运的人！有了他，我们也几乎要觉得骄傲了！”

    可是他们却不感到骄傲！他们觉得自己是主人，他们可以随时把拉尔森解雇. 不过因为他们是好人，他们没有这样做——而他们这个阶级里也还有许多好人——这对于像拉尔森这样的人来说也算是一桩幸事.

    

-- 43

    ２８５安徒生童话（三）

    不错，这个故事就是“园丁和主人”。

    你现在能够好好地想一想.（１８７２年）

    

-- 44

    安徒生童话（三）３８５

    书　法　家

    从前有一个人，他的职业要求写一手漂亮的字. 他能满足他的职务的其他方面的要求，可是一手漂亮的字他却写不出来. 为此他登了一个广告，应征的信很多，几乎可以装满一桶.可是他只能录取一个人.他把头一个应征的人录取了.这人写的一手字和最好的打字机打出来的一样漂亮. 有职务的这位先生很有些写文章的才气. 当他的文章用这样好看的字体写出来的时候，大家都说：“写得真是漂亮！”

    “这是我的成绩.”

    写字的人说——他实际上不值一钱.他把这些称赞听了一个星期以后，就骄傲起来，盼望自己也成为那个有职务的人.确实他可以成为一个很好的书法教员，而且当他打着一个白领结去参加茶话会的时候，他的确也还像个样子. 但是他却想写作，并且想把所有的作家打垮. 于是他就写起有关文章讨论和雕刻、戏剧和音乐.他写了一大堆可怕的废话. 当这些东西写得太差了的时候，他在第二天又写，说那是排版失误.事实上他所写的东西全是排版的错误，而且在排出的字中（这是一件不幸的事情）

    ，人们却看不出来漂亮的书法——

    

-- 45

    ４８５安徒生童话（三）

    他唯一拿手的东西.“我能打垮，也能赞扬. 我是一个伟大的人物，一个小小的上帝——也并不太小！”

    的确这是扯淡，但他却在扯淡中死去了.《贝尔林报》上登了他的讣告. 他的那位能写童话的朋友把他描写得非常好——这本身就是一件很糟糕的事情.他朋友的用意虽然不坏，他一生的所作所为——胡说，叫喊，扯淡——毕竟还是一篇糟糕透顶了的童话.

    

-- 46

    安徒生童话（三）５８５

    茶　　壶

    从前有一骄傲的茶壶，骄傲它的瓷感，骄傲它的长嘴，对它的那个大把手也感到骄傲. 它的前面和后面都有点什么东西！前面是一个壶嘴，后面是一个把手，它老是谈. 但是它不谈它的盖子. 原来盖子早就打碎了，是后来钉好的；所以它算有一个缺点，而人们是不喜欢谈自己的缺点的——当然别的人是会谈的. 整套吃茶的用具——杯子、奶油罐和糖钵——都把茶壶盖的弱点记得一清二楚. 谈它的时候比谈那个完好的把手和漂亮的壶嘴的时候多. 茶壶知道这一点.它自己在心里说：“我知道它们！

    我也知道我的缺点，并且我也承认. 这足以表明我的谦虚，我的朴素. 我们大家都有缺点；但是我们也有优点. 杯子有一个把手，糖钵有一个盖子. 我有两样，而且还有他们所没有的一样东西. 我有一个壶嘴；这使我成为茶桌上的皇后.糖钵和奶油罐受到任命，成为甜味的仆人，而我就是那个任命者——大家的主宰. 幸福分散给那些干渴的人们. 在我的身体里面，中国的茶叶在那毫无味道的开水中散发出香气.“

    茶壶在它大无畏的青年时代说这番话的. 它站在铺好台布的茶桌上，一只非常白嫩的手揭开它的盖子. 可是这只非

    

-- 47

    ６８５安徒生童话（三）

    常白嫩的手是很笨的，茶壶落下去了，壶嘴跌断了，把手断裂了，不必再谈那个壶盖了，因为关于他的话已经讲得很多了. 茶壶躺在地上昏过去了；开水淌得一地. 这对它来说是一个严重的打击，而最糟糕的是大家都笑它. 不笑那只笨拙的手.“这次经历我永远忘记不了！”茶壶后来检查自己一生的事业时说.“人们把我叫做放在一个角落里的病人；过了一天，人们又把我送给一个讨剩饭吃的女人. 我下降为贫民了；里里外外，我一句话都不说. 不过，正在这时候，我的生活开始好转. 真是塞翁失马，焉知非福. 我身体里装进了土；这对于一个茶壶说来，完全是等于下葬. 可是土里却埋进了一个花根. 谁放进去的，谁拿来的，我都不知道. 不过它既然放进去了，总算是弥补了没有这种中国茶叶和开水的损失，也算是作为把手和壶嘴打断的一种报酬. 花根躺在土里，躺在我的身体里，成为我的一颗心，一颗活着的心——我从来就不曾有过这样的东西. 我现在有了生命、力量和精神. 脉搏跳起来了，花根发了芽，有了思想和感觉.它开放为花朵.我看到它，我在它的美中忘记了自己.为了别人而忘记自我——这是一桩幸福的事情！它没有感谢我；它没有想到我；它受到人们的崇拜和称赞. 我高兴；它将是多么高兴啊！有一天我听到一个人说它应该有一个更好的花盆来配它才对. 因此人们把我拦腰打了一下；那时我真是痛得厉害！不过花儿却迁进一个更好的花盆里去了.至于我却被扔到院子里去了.我躺在那儿简直像一堆残破的碎片——不过我的记忆还在，我

    

-- 48

    安徒生童话（三）７８５

    忘记不了它.“

    （１８６４年）

    

-- 49

    ８５安徒生童话（三）

    小小的绿东西

    窗子上有一株绿玫瑰花. 前不久它还是一副青春焕发的样子，可是现在它却现出了病态，在害某种病.有一批客人在它身上一口一口地将它吃掉. 要不是因为这个缘故，这一群穿着绿制服的朋友们倒是挺好看的.我和其中一个客人谈过话. 他的年纪还只有三天，但是已经是一个老爷爷了. 你知道他讲过什么话吗？他讲的都是真话. 他讲关于他自己和这一群朋友的事情.“我们的队伍是世界生物中一个最了不起的.在温暖的季节里，我们产出活泼的小孩子. 天气非常好；我们立刻就订了婚，立即举行婚礼. 天气冷的时候，我们就生起蛋来. 在那里面小家伙睡得才舒服呢. 最聪明的动物是蚂蚁. 我们非常尊敬他们. 他们研究和打量我们，但是并不立即把我们吃掉，而是把我们的蛋搬走，放在他们家族的共同蚁窟里的最下层上，并且在我们身上打下标记和号数，把我们一个挨着一个地、一层堆上一层地摆好，以便每天能有一个新的生物从蛋里孵出来；然后就把我们关到栅栏里，捏着我们的后腿，挤奶，直到我们死去为止. 这可是痛快啦！他们送我们一个最好听的称号：‘甜蜜的小奶牛！

    ‘所有具有蚂蚁这种知识的

    

-- 50

    安徒生童话（三）９８５

    动物都这么叫. 只有人是例外——这对我们是一种极大的侮辱，叫我们完全失去了‘甜蜜性’。你能不能写点文章来反对这事儿，叫这些人能明白一点道理呢？他们那样傻气地绷着脸，望着我们，用那样生气的目光望着我们，而这只不过是因为我们把玫瑰叶子吃掉了；可是他们自己却吃掉一切活的东西，一切绿色的和会生长的东西.他们叫我们最下贱的、最丑恶的名字. 噢，那真令我作呕！我说不出口，最低限度在穿着制服时说不出口，而我是永远穿着制服的.“我是出生在一棵玫瑰树的叶子上的.我和整个队伍全靠玫瑰叶子过活，但是玫瑰叶子却在我们身体里面活着——我们属于高一级的动物. 人类憎恨我们，他们拿肥皂泡来歼灭我们；真难受！我想我闻到过它！你并不是为被洗涤而生下来的，因此被洗涤一番真是很可怕！

    “人啊！

    你用严厉和肥皂泡的目光来看我们；请你想想在大自然中我们的地位，以及我们生蛋和养孩子的天才的机能吧！祝福我们‘祝你们生长和繁殖！

    ‘我们生在玫瑰花里，我们死在玫瑰花里；我们的一生是一首诗. 请你不要把那种最可怕的、最丑恶的名字叫我们吧——我们说不出口，也叫不出来的那个名字！

    请把我们叫做蚂蚁的奶牛、玫瑰树的客人、小小的绿东西吧！“

    我站在一边作为一个人，望着这株玫瑰，望着这些小小的绿东西——他们的名字我不愿意喊出来；也不愿意侮辱一个玫瑰中的公民，一个有许多卵和小孩的大家族. 本来我是打算喷他们一通，带着肥皂水和恶意来的. 如今我打算把这肥皂水吹成泡，然后凝望着它们的美，或许每个泡里面会有

    

-- 51

    ０９５安徒生童话（三）

    一篇童话的.泡越变越大，泛出各种颜色. 珍珠藏在其中. 泡浮起来，翱翔着，飞到一扇门上，于是爆裂了. 可是这扇门忽然开了！

    童话妈妈站在门口.“是的，我不说出那些小小的绿东西——的名字！

    关于他们的故事，童话妈妈讲的要比我的好得多.“

    “蚜虫！”童话妈妈说.“我们对任何东西应该叫出它正确的名字. 假如在一般场合下不敢叫，至少我们可以在童话中讲的.”

    （１８６８年）

    

-- 52

    安徒生童话（三）１９５

    天国花园

    从前有一个王子，谁也没有他那么多美丽的书：世界上所发生的事情，在这些书里他都读得到，而且也可以在一些美丽的插图中看得见. 他可以知道每个民族和国家. 不过天国花园在什么地方，书上却一个字也没有提到. 而他最想知道的却正是这件事情.当他还是一个小孩、但已经可以上学的时候，他的祖母曾说：天国花园里每朵花都是最甜的点心，每颗花蕊都是最美的酒；一朵花上写的是历史，另一朵花上写的是地理和乘法表. 只要吃一块点心，一个人就可以学一课书；他越吃得多，就越能学到越多的历史、地理和乘法表.那时他相信这话. 不过随着年龄学到的东西越多，就会变得越聪明. 他知道，天国花园的美景肯定是很特殊的.“啊，为什么夏娃要把知识之树的果子摘下呢？

    为什么亚当要吃掉禁果呢？

    假如我是他的话，这种事就决不会发生，世界上也就永远不会有罪孽存在了.“

    这是他那时说的一句话.等他到了１７岁，他仍旧这么说.“天国花园”占据着他整个的思想.有一天他在森林里散步. 一个人，因为这是他生活中最

    

-- 53

    ２９５安徒生童话（三）

    愉快的事情.黄昏到来了，云块在密集着，雨在倾盆地下着，天空好像就是一个专门泻水的水闸似的. 天很黑，像深井中的黑夜一样. 他一会儿在潮湿的草上滑一脚，一会儿被崎岖的地上冒出的光石头上绊一跤. 一切都浸在水里. 这位可怜的王子身上都湿了. 他不得不爬到一大堆石头上去，因为这儿的水都从厚青苔里渗出来了. 他几乎要倒下去了. 这时他听到一个奇怪的嘘嘘声. 于是他看到面前有一个发光的大地洞. 里面烧着一堆火；这堆火几乎可以烤熟一只牡鹿. 事实上也是这样. 有一只长着高大的犄角的美丽的牡鹿，被叉在一根叉子上，在两根杉树干之间慢慢地转动. 火边一个身材高大的老女人坐着，样子很像一位伪装的男人. 她不停地添些木块到火里去.她说.“请进来吧！”

    “请在火旁边坐下来，把你的衣服烤干吧.”

    “这里有一股阴风吹进来！”王子说，同时他在地上坐下来.“我的孩子们回来以后，更糟！”女人回答说.“你现在来到了风之洞. 我的儿子们就是世界上的四种风. 你明白吗？”

    “他们现在在什么地方呢？”王子问.“嗨，当一个人提出一个糊涂的问题的时候，这是很难回答的，”女人说.“我的儿子在各干各事. 他们正在天宫里和云块一起踢毽子.”

    接着她朝天上指了一下.王子说：“啊，真有这样的事情！

    不过你说话的态度很粗

    

-- 54

    安徒生童话（三）３９５

    鲁，一点也没有我周围的那些女人们的温柔气息.“

    “是的，大概她们都无事可做吧！

    如果我要使我的儿子们听话，我得要厉害一些才成. 这点我倒是做得到，虽然他们都是一些固执的家伙. 请你看看墙上挂着的四个袋子吧；他们害怕，正像你从前害怕挂在镜子后面的那根竹条一样. 我告诉你，我可以把这几个孩子叠起来，塞进袋子里去. 我们不用讲什么客气！他们在那里面待着，他们不能出来到处撒野，在我觉得没有必要把他们放出来以前. 不过，现在有一个归来了！“

    北风带着一股冰冷的寒气冲进来. 大块大块的雹子在地上跳动，雪球在四处乱飞.他身上穿着熊皮做的上衣和裤子.海豹皮做的帽子一直盖到耳朵上. 他的胡子上挂着长长的冰柱. 从他的上衣领子上冰雹不停地滚下来.“不要马上就到火边来！”王子说，“不然你会把手和面孔冻伤的.”

    北风说，“冻伤？”忍不住哈哈大笑起来.“冰冻！这正是我最喜欢的东西！不过你是一个什么少爷？你是怎么钻进风之洞里来了？”

    老女人说：“他是我的客人！

    要是你对于这解释感到不满意的话，那么就请你钻进那个袋子里去——现在你明白我的用意了吧！“

    这话马上产生效力. 北风开始叙述他从何处来，他花了将近一个月的工夫到了哪些地方去过.“我来自北极海，”他说.“我和俄国猎海象的人去过白令岛.当他们从北望角开出的时候，我坐在他们的船舵上打盹.

    

-- 55

    ４９５安徒生童话（三）

    当我偶尔醒来的时候，海燕就在我的腿边飞. 它很滑稽！它们猛烈地扇几下翅膀，接着就张着翅膀停在空中不动，然后又忽然像箭似的向前飞走.“

    “不要东扯西拉，”风妈妈命令.“你到白令岛去过了吗？”

    “那儿才美哪！那儿跳舞用的地板，平整得像盘子一样！

    那儿有长着青苔的半融的雪、尖峭的岩石、海象和北极熊的残骸. 像长满了绿霉的巨人的身体. 人们会以为太阳从来没有在那儿出现过. 我把迷雾吹了几下，好让人们能够找到小屋. 这是用破船的木头垒成的，上面盖着海象的皮——贴肉的那一面朝外. 房子的颜色是红绿相间的；屋顶上坐着一个活的北极熊，在那里哀叫. 我跑到岸上去找雀窠，看到光赤的小鸟张着嘴在尖叫. 于是我向它们无数的小咽喉里吹一口气，教它们闭嘴住.再下面一点，有许多大海象在拍着水，像一些长着尺把长牙齿和猪脑袋的活肠子或蛆虫！“

    “我的少爷，你的故事讲得真好！”妈妈说.“听你讲的时候，我连口水都流出来了！”

    “于是打猎开始了！

    长鱼叉插到海象的胸脯里去喷出来像喷泉一样洒在冰上的血. 这时我也想起了我的游戏！我吹起来，让我的那些船——山一般高的冰块——向他们的船中间冲过去. 嗨，吹着口哨，船夫大喊大嚷！但是我比他们吹得更厉害.他们只好把死的海象、箱子以及缆绳扔到冰上去！

    我在他们身上撒下雪花，让他们乘着破船，带着他们的猎物，漂向南方，去尝尝咸水. 他们再也不能到白令岛来了！“

    “那么你是做了一件坏事！”风妈妈说.“让别人来讲我做了些什么好事吧！”他说.“不过现在我

    

-- 56

    安徒生童话（三）５９５

    的西风兄弟来了. 所有兄弟之中我最喜欢他. 他有海的气息和一种令人愉快的清凉味.“

    王子问：“那就是小小的西风吗？”

    “对，他就是西风，”老女人说.“不过他并不是那么小，从前他是一个可爱的孩子，不过那是以前.”

    他的样子跟一个野人似的，不过他戴着一顶宽边帽来保护自己的面孔. 他手上拿着一根桃花心木棒——这是在美洲一个桃花心木树林里砍下来的. 这可不是一个小玩意儿啦.“你是从何处来？”妈妈问.“我从荒凉的森林里来！”他说.“那儿多刺的藤蔓在每株树的周围建立起一道篱笆，水蛇在潮湿的草丛里睡觉，似乎人类在那儿是多余的.”

    “你在那儿干什么？”

    “看一条很深的河，看它从岩石中冲下来，变成水花，溅到云块中去，托住一条虹. 我看到野水牛在河里游泳，不过激流把它冲走了. 它和一群野鸭一起漂流. 野鸭漂到河流要变成瀑布的地方就飞起来了. 随着水水牛只好滚下去！我认为这好玩极了，我吹起一股风暴，把很多古树吹到水里去，打成碎片！”

    “没有其它？”老女人问.“我在原野上翻了几个跟头：我摸抚了野马，摇下了可可核. 对，对，我有很多故事要讲！可是一个人不能把他所有的东西都讲出来. 这一点老太太，你是知道的.”

    他吻了他的妈妈一下，她几乎快要向后倒下去了. 他真是一个野蛮的孩子！

    

-- 57

    ６９５安徒生童话（三）

    南风到了. 他头上缠着一块头巾，身上披着一件游牧人的宽斗篷.“这儿真是冷得厉害！”他说，同时加了几块木材到火里去.“人们立刻可以感觉出北风先到了了.”

    “这儿真太热，人们简直可以在这儿烤一头北极熊.”北风说.“你本人就是！”南风说.“你想要钻到那个袋子里去吗？”老女人问.“请在那边的石头上坐下来，赶快告诉我你到什么地方去过.”

    “到非洲！”他回答说.“我曾在卡菲尔人的国土里和霍屯督人一块去猎过狮子！

    那儿平原上的草绿得跟橄榄树一样！

    那儿角马在跳舞. 有一只鸵鸟跟我赛跑，可是我的腿比它跑得快. 我走到沙漠里去，那全是黄沙——这地方的样子很像海底. 我遇见一队旅行商，他们把最后一只骆驼杀掉了，为的是想得到一点点水喝，不过他们所得甚少.太阳在上面烤，沙子在下面炙. 沙漠向四面展开，没有边际. 于是我在松散的细沙上打了几个滚，搅起一阵像巨大圆柱的灰沙. 这场舞才叫跳得好哪！你应该瞧瞧单峰骆驼呆呆地站在那儿露出一副多么沮丧的神情. 商人把长袍拉到头上遮着. 他倒在我的面前，好像倒在他的阿拉面前一样. 他们现在被埋葬了——沙子做成的一个金字塔. 以后我再把它吹散掉的时候，太阳就会把他们的白骨晒枯了. 那么旅人们就将知道，这儿以前曾经有人来过. 否则谁也不会相信，在沙漠中会有人来过.“

    “所以你除了坏事以外，什么事情都没有做！”妈妈说.“钻进那个袋子里去！”

    

-- 58

    安徒生童话（三）７９５

    她已经把南风拦腰抱住，在他还没有发觉以前，装进袋子里去. 他在地上打着滚，不过她已经坐在袋子上，所以他也只好不出声了.“他们倒是很活泼的！”王子说.“一点也不错，”她回答说，“而且我还知道怎样管教他们呢！

    现在她的老四回来了！“

    这是东风，他穿着一套中国人的衣服.“哦！

    你是从哪个地区来的？“妈妈问.”我相信你到天国花园里去过.“

    “我明天才飞到那儿去，”东风说.“自我上次去过以后，明天恰恰是１００年. 我现在是从中国来的——跳了一阵舞我在瓷塔四周，把所有的钟都弄得叮当叮当地响起来！官员们在街上挨打；竹条子把他们的肩打裂了，而他们却都是一品到九品的官啦.‘感谢恩主！

    ‘他们都说. 不过这不是他们心中的话. 于是我摇着铃，唱：’丁，当，锵！

    ‘“

    “你太调皮了！”老女人说.“你明天到天国花园去走走也好；这可以教育你，对你有好处. 好好地在智慧泉里喝几口水吧，也带给我一小瓶.”

    “这个没问题，”东风说.“不过你为什么把我的弟兄南风关在袋子里呢？

    把他放出来呀！

    他可以给我讲凤凰的故事听，因为天国花园的那位公主，每当我过了一个世纪去拜望她的时候，她总是爱听凤凰的故事. 请把袋子打开吧！这样你才是我最甜蜜的妈妈呀，我将送给你两包我从产地采下的又绿又新鲜的茶！“

    

-- 59

    ８９５安徒生童话（三）

    “唔，为了这茶的缘故，也因为你是我喜欢的一个孩子，我就把袋子打开吧！”

    南风爬了出来，不过他的神气很沮丧，因为这位陌生的王子看到了他受惩罚.“你把这张棕榈树叶带给公主吧！”南风说.“这张树叶是现在世界上仅有的那只凤凰带给我的. 他用尖嘴在叶子上画出了他这１００年的生活经历. 现在她可以亲自读一读把这记载. 我亲眼看见凤凰把自己的巢烧掉，他自己坐在里面，像一个印度的寡妇似的把自己烧死. 干枝子烧得那么响！烟那么大！气味多么香！最后，一切都变成了火焰，老凤凰也化为灰烬.不过在火里他的蛋发出红光.它轰然一声爆裂开来，于是一只小小的凤凰就飞出来了. 他现在是群鸟之王，也是世界上唯一的一只凤凰. 他在我给你的这张棕榈叶上啄开了一个小洞：这敬礼就是他送给公主的！”

    “现在让我们来吃点东西吧！”风妈妈说.于是他们都坐下来吃那牡鹿. 王子坐在东风旁边，他们马上就成了很要好的朋友.“请告诉我，”王子说，“你们刚才说的那位公主究竟是怎样？天国花园在什么地方呢？”

    东风说：“哈，哈，你想去那儿吗？嗯，那么你明天跟我一起飞去吧！不过，我得告诉你，自打亚当和夏娃以后，什么人也没有到那儿去过. 你在《圣经》故事中已经看到吧？”

    “当然读到过！”王子说.“当他们被赶出去以后，天国花园就坠到地里去了；不过它还留有温暖的阳光、温和的空气以及它一切的美景. 群仙

    

-- 60

    安徒生童话（三）９９５

    之后就住在里面，幸福之岛也在那儿——死神从来不到这岛上来，真是美极了！明天你可以坐在我的背上，我把你带过去：我想这办法很好. 但是现在我们不要再闲聊吧，因为我想睡觉了.“

    大家都去睡觉了.一大清早，王子醒来时，他可是吃惊不小，他已经高高地在云块上飞行. 他骑在东风的背上，而东风也老老实实地背着他：他们飞得特别高，下边的森林、田野、河流和湖泊简直像是映在一张大地图上的东西.东风说：“早上好！

    你还可以多睡一会儿，因为下面的平地上并没有什么东西好看. 除非你愿意数数那些教堂！它们像在绿板上用粉笔画的小点点.“

    他说的板就是田野与草地.“我没有跟你妈妈和你的弟兄告别，真是太没有礼貌了！”

    王子说.“一个人在睡觉的时候，他是应该得到原谅的！”

    于是他们加快飞行的速度. 人们可以听到他们在树顶上飞行，因为当他们过的时候，沙沙地叶子和柔枝都响起来了.人们也能够在海上和湖上听到，因为他们飞过的时候，浪就高起来，很多大船也向水点着头，像游泳的天鹅.将近黄昏，天就暗下来了，许多大城市真是美丽极了.有许多灯在点着，一会儿这里一亮，一会儿那里一亮. 这景象好像一个人在燃着一张纸，看到火星后就散开来，像小孩子放学. 王子拍着双手，不过东风请他不要这样做，他最好坐得稳一点，不然就很容易掉下来，挂在教堂的尖顶上.

    

-- 61

    ０６安徒生童话（三）

    黑森林里的苍鹰在轻快地飞翔着. 但是东风飞得更加轻快. 哥萨克人骑着小马在草原上敏捷地奔驰过去了，但王子更敏捷地在空中飞过去.“你现在可以看到喜马拉雅山了！”东风说.“这是亚洲最高的山峰. 过一会儿我们就要到达天国花园了！”

    又向南飞，空中立刻有一阵花朵和香料的气味飘来. 处处长着无花果和石榴，野葡萄藤结满了红葡萄和紫葡萄. 他们两个人就在这儿落下来，在柔软的草地上伸开肢体. 花朵向风儿点头，好像是说：“欢迎你回来！”

    “我们现在是在天国花园了吗？”王子问.“没有！”东风回答说.“不过我们很快就要到了. 你看到那边石砌的墙吗？你看到那个大洞口吗？你看到那洞口上悬着的像绿帘子的葡萄藤吗？我们将要走进那洞口！请你紧紧地裹住你的大衣吧. 在这儿太阳灼热地烤着，可是再往前一步，你就会感到冰冻一样的寒冷. 飞过这洞子的雀子总有一个翅膀留在炎热的夏天里，另一个留在寒冷的冬天里！”

    “这就是到天国花园去的路吗？”王子问.他们走进洞口里去！

    噢！

    里面冰冷，但是时间没有多久.东风张开他的翅膀；它们亮得像最光耀的火焰. 这是多么奇怪的一个洞啊！

    悬在他们头上的是一大堆石块奇形怪状的、滴着水的. 有些地方是那么狭窄，他们不得不伏在地上爬；有些地方又是那么宽广和高阔，好像在高空一样. 这地方很像墓地的教堂，里面有发不出声音的风琴管，以及旗子成了化石.“我们走过死神的道路来到天国！”王子说.

    

-- 62

    安徒生童话（三）１０６

    但是东风不回答. 他指着前面，那儿有一道美丽的蓝色在发光. 上面的石块渐逐渐变成一层烟雾，最后变得像月光中的一块白云. 他们现在呼吸到凉爽温和的空气，像站在高山上，香得如同山谷里的玫瑰花.有一条像空气一样清亮的河流着，鱼儿简直像金子和银子. 紫红色的鳝鱼在水底下嬉戏，它们每动一下就发出蓝色的光芒. 睡莲宽大的叶子射出虹一样的色彩. 被水养着的花朵像油培养着灯花一样，鲜艳得像橘黄色的焰光. 一座坚固的大理石桥，精致而富有艺术风味，简直像是用缎带和玻璃珠子堆成的. 它横在水上，通到幸福之岛——天国花园，在这儿开出一片美丽的花朵.东风用双手搂着王子，带他到这个岛上. 花朵和叶子唱出他儿时最悦耳的歌曲，不过它们唱得那么美，人类的声音是根本唱不出来的.是棕榈树，还是庞大的水草呢？王子从来没有看到过这么青翠和庞大的树木. 许多特别美丽的攀援植物垂下无数的花彩，像圣贤著作中书缘上那些用金黄和其他色彩所描成的，或是一章书的头一个字母中的花纹. 这可说是花、鸟和花彩所组成的“三绝”。

    附近的草地上有一群孔雀在展开光亮的长尾. 是的，这都是真的！

    不过当王子摸一下这些东西的时候，发现这并不是鸟儿，而是植物. 它们是牛蒡，但是光耀得像华丽的孔雀屏. 虎、狮子，像敏捷的猫儿一样，在绿色的灌木林中跳来跳去. 这些灌木林发出的香味儿像橄榄花. 而且这些老虎和狮子都是很驯服的.野斑鸠像最美丽的珍珠闪亮.它们在狮子的鬃毛上扇着翅膀. 平时总是很羞涩的羚羊现在

    

-- 63

    ２０６安徒生童话（三）

    站在旁边点着头，好像它也想来玩一阵子似的.仙女到来了. 她的衣服像太阳似的闪着亮光，她的面孔是温柔的，正如一个快乐的母亲对于自己的孩子感到幸福的时候一样. 她是既年轻，又美丽. 她后面跟着一群最美丽的使女，都有一颗亮晶晶的星.东风把凤凰写的那张叶子递给她，她的眼睛发出快乐的光彩. 她挽着王子的手，领他进王宫里去. 那儿墙壁的颜色就像照在太阳光中的郁金香. 天花板就像一大朵闪着亮光的花.越往里面望，花萼就越显得深.王子走到窗子那儿去，在一块玻璃后面朝外望. 这时他看到知识之树、树旁的蛇和在不远处的亚当和夏娃.他问：“他们难道没有被赶出去么？”

    仙女微微笑了一下. 她解释着说，时间在每块玻璃上烙下了一幅图画，但这并不是人们惯常所见的那种图画. 它有生命：树上的叶子在颤动，人就像镜中的影子似的在来来往往. 他又在另一块玻璃后面看. 他看见雅各梦见通到天上的梯子，长着大翅膀的安琪儿在上下地飞翔. 是的，世界上所发生的事情全都在玻璃里活动着. 只有时间才能绘出这样奇异的图画.仙女微笑了一下，又把他带到高大的厅堂里去. 墙壁像是透明的画像，面孔一个比一个好看. 这儿有无数幸福的人们，他们微笑着，歌唱着；这些歌声与笑声交汇成为一种和谐的音乐. 最上面的小得比绘在纸上作为最小的玫瑰花苞的一个小点还要小. 大厅中间有一株绿叶茂密、枝丫低垂的大树；大大小小的金黄苹果，在叶子之间像橘子似的挂着. 这

    

-- 64

    安徒生童话（三）３０６

    就是知识之树. 亚当和夏娃曾吃过这树上的果子. 每一片叶子滴下一滴亮晶晶的红色露珠；这好像树哭出来的血眼泪.“我们现在到船上去吧！”仙女说，“在波涛上呼吸一些空气. 船会摇摆，可是它并不离开以前的地点. 但是世界上所有的国家将会在我们眼前经过.”

    这整个的河岸在移动，真是一种奇观. 积雪的阿尔卑斯山，带着云朵和松林，现在出现了；号角吹出忧郁的调子；牧羊人在山谷里大声歌唱. 香蕉树在船上垂下长枝；漆黑的天鹅在水上游泳，奇异的动物和花卉在岸上争相炫耀. 这是新荷兰——世界五大洲之一. 它被一系列的青山衬托着，在眼前浮过去了. 人们听见牧师的歌声，看到原始人在踏着鼓声跳舞和骨头做的喇叭声. 深入云中的埃及金字塔，倒下的圆柱和一半被埋在沙里的斯芬克斯，也都在眼前浮过去了. 北极光照在北方的冰河上——这是谁也仿造不出来的焰火. 王子感到非常幸福. 他所看见的东西，比我们现在所讲的要多１００倍以上.他问：“我可不可以永远住在这儿？”

    “这要由你自己决定！”仙女回答说.“如果你能不像亚当那样去作犯禁的事，你就能永远住在这儿！”

    “我决不会！”王子说.“这儿有无数的果子和那个果子同样美丽.”

    “请你问问你自己吧.如果你不能，你可以跟送你来的东风一道回去. 他就快要飞回去了. 他只有过了１００年以后才再到这儿来；在这儿，这段时间只不过像１００个小时；但就罪恶和诱惑说来，这段时间却很漫长. 每天晚上，当我离开

    

-- 65

    ４０６安徒生童话（三）

    你的时候，我会对你喊：‘跟我一起来吧！

    ‘我也会向你招手，不过你不能动. 你不要跟我一道来，因为你往前走一步，欲望就会增大. 那么你就会来到长着那棵知识之树的大厅. 我就睡在它芬芳的垂枝下面；你会在我的身上弯下腰来，而我必然会对你微笑. 不过天国就会坠到地底下去，如果你吻了我的嘴唇，那么你也就失去它了. 沙漠的厉风将会在你的四周吹，冰凉的雨点将会从你的头发上滴下来. 忧愁和苦恼将会伴随你.“

    “我将在这儿住下来！”王子说.于是东风就在他的前额上吻了一下，“请你坚强些吧.１０年以后我们再在这儿见面. 再会吧！再会吧！”

    东风张开他的大翅膀. 像秋天的麦田或寒冷冬天的北极光的闪光.“再会吧！再会吧！”这是花丛和树林中发出的声音. 鹳鸟和鹈鹕成行地飞行，像飘荡着的缎带，一直飞到花园的边境陪伴东风.“现在让我们开始跳舞吧！”仙女说.“当我和你跳完了，当太阳落下去了的时候，我将向你招手. 我对你喊：‘跟我一起来吧.’不过请你不要听这话，因为在这１００年间我每晚必定说一回这样的话. 你每次经过这样一个考验，你就会获得更多的力量；最后你就会一点也不想这话了. 今晚开始. 我得提醒你！”

    仙女把他带到一个摆满了透明的百合花的大厅里. 每朵花的黄色花蕊是一个小小的发出弦乐器和芦笛的声音的金色竖琴. 许多苗条的美丽女子，穿着轻雾似的薄纱衣服，露出

    

-- 66

    安徒生童话（三）５０６

    她们可爱的四肢，在轻盈地跳舞.她们歌唱着生存的快乐，歌唱她们永不灭亡，花朵在天国花园永远开.太阳落下去了. 整个天空变成一片金黄，把百合花染上一层最美丽的玫瑰色. 王子喝着这些姑娘所倒出的、泛着泡沫的美酒，幸无比福. 他看见大厅的背景在他面前展开；知识之树在放出光芒，使他的眼睛发花. 歌声是柔和的，美丽的，像他母亲在歌唱：“我的孩子！我亲爱的孩子！”

    于是仙女向他招手，对他亲热地说：“跟我来吧！”

    于是他就朝她走去. 他忘记了自己的诺言，忘记了那头一个晚上. 她在招手，在微笑. 环绕在他周围的芬芳的气息越变越浓，竖琴也更好听.在这生长着知识之树的大厅里，现在似乎有好几个面孔在向他点头歌唱，“大家应该知道，人类是世界的主人！”滴下的知识树的叶子上不再是血的眼泪；在他的眼中，这似乎是发亮的红星.“跟我来吧！快跟我来吧！”一个颤抖的声音说. 王子每走一步，就感到自己的面孔更灼热，血流淌得更快.“我一定来！”他说.“这不是，也不可能是罪过！为什么不追求美与快乐呢？我要看看她的睡态！只要我不吻她，我就不会有什么损失. 我决不去做这事，我是坚强有果敢的意志的！”

    仙女脱下耀眼的外衣，分开垂枝，不一会儿就躲进树枝里去了.“我还没有，”王子说，“而且我也决不会犯罪.”

    于是他把树枝向两侧分开. 她已经睡着了，只有天国花

    

-- 67

    ６０６安徒生童话（三）

    园里的仙女才能有她那样美丽.她微笑，他对她弯下腰来，他看见她的睫毛下有泪珠在颤抖.“你是在为我哭泣吗？”他柔声地说.“不要哭吧，你——美丽的女人！现在我可懂得天国的幸福了！这种幸福现在在我的血液和思想里流. 在我这个凡人的身体里，我现在感到了安琪儿的力量，感到了永恒的生命. 让这永恒的夜属于我吧，拥有这样的一分钟已经就足够.”

    于是他吻干了她眼睛里的眼泪，他的嘴唇贴上了她的嘴唇——这时一个雷声沉重可怕的响起来了，任何人从来都没有听见过. 一切事物都沉陷了；那位美丽的仙女，那座开满了花的乐园——这一切都沉陷了，沉陷得非常深. 王子看到这一切沉到黑夜中去，像一颗小小的明星在远处亮着. 他全身感到一种死的寒冷. 他闭起双眼，像死去了似的躺了很久.冷雨滴到他的面上，在他的头上厉风吹着，于是他恢复了知觉.“我做了些什么呢？”他叹了一口气说.“我像亚当一样犯了罪！所以天国就沉陷下去了！”

    睁开了眼睛. 远处的那颗明星，那颗亮得像是已经沉陷了的天国的星——是天上的一颗晨星.站起来，他发现自己在大森林里风之洞的近旁，风妈妈正坐在他的身边：她有些儿生气，把手举在空中.“在第一天晚上，”她说，“我料想到结果一定是如此！

    是的，假如你是我的孩子，你就得钻到袋子里去！“

    “对，你应该！”死神说. 这是一位强壮的老人，手中握

    

-- 68

    安徒生童话（三）７０６

    着一把镰刀，身上长着两只大黑翅膀.“他应该躺到棺材里去，不过他的时间还没有到；我只是把他记下来，让他在人世间再旅行一些时候，叫他能赎罪，变好！

    总有一天我会来的.在他预料不到的时候，我将把他关进一个黑棺材里去，我把他顶在我的头上，向那一颗星飞去. 也有一个开满了花的天国花园在那里. 如果他是善良和虔诚的，他就可以走进去. 不过如果他有恶毒的想法，如果他的心里还充满了罪过，他将和他的棺材一起坠落，还要深. 只有在过了一千年以后我才再来找他，使他能有机会再坠落得更深一点，或者是升向那颗星——那颗高高地亮着的星！“

    （１８３９年）

    

-- 69

    ８０６安徒生童话（三）

    最难使人相信的事情

    谁能做出一件最难令人相信的事情，谁就可以得到公主和国王的半个王国.男人们——为这事绞尽了脑汁.有两个人把自己啃死了，有一个人喝酒喝得醉死了：他们都是按照自己的一套办法来做出最难使人相信的事情，但是都不合乎要求. 街上的小孩子们都在练习朝自己背上吐唾沫——他们以为这就是最难使人相信的事儿.有一天，有一个展览会开幕了；每人会上表演了一件最难使人相信的事情.裁判员都是从３岁的孩子到９０岁的老头子中挑出来的.大家展出的最难使人相信的事情倒是不少，但很快意见协调了，认为最难使人相信的一件东西是一座有框子的大钟：它里里外外的设计都特别奇妙.它每敲一下就有活动的人形跳出来指示时刻.一共有１２次，每次都出现了能说会唱的活动人形.“这是最难使人相信的！”人们都说.钟敲一下，摩西就站到山上，在石板上写下第一道圣谕：“真正的上帝只有一个.”

    钟敲两下，伊甸园就出现了：亚当和夏娃两人见面，他

    

-- 70

    安徒生童话（三）９０６

    们都非常幸福，虽然他们连一个衣柜都没有——他们也没有这个必要.钟敲三下，东方就出现了三王，有一位黑得像炭，但是他也毫无办法，因为太阳把他晒黑了. 他们带来了薰香和贵重的物品.钟敲四下，四季就出现了. 春天杜鹃出现，它栖息在一根含苞的山毛榉枝上. 夏天带来蚱蜢，它栖息在一根熟了的麦秆上.秋天带来鹳鸟的一个空窠——鹳鸟都已经飞走了.冬天老乌鸦，来了它栖息在火炉的一旁，讲着故事和旧时的回忆.“五官”

    在钟敲五下的时候出现：视觉是一个眼镜制造匠；听觉成了一个铜匠；嗅觉在卖紫罗兰跟车叶草；味觉是一个厨子；感觉是丧事，他戴的黑纱一直拖到脚跟.钟敲了六下.一个赌鬼坐着掷骰子：最大的上面是六点，那一面朝上.接着是一星期的七天（或者七大罪过）——人们不知道究竟是什么人：他们都是半斤八两，不容易分辨.接着一个僧人组成的圣诗班到来了，他们演唱晚间８点钟的颂歌.九位女神随着钟敲九下到来了：一位是天文学家，一位管理历史文件，剩下的则和戏剧有关.钟敲１０下，摩西带着他的诫条又来了——上帝的圣谕就在这里面，共有１０条.钟又敲起来了. 有跳来跳去的男孩子和女孩子；他们一边在玩一种游戏，一边在唱歌：

    

-- 71

    ０１６安徒生童话（三）

    滴答，滴答，滴滴答，钟已响了１１下！

    最后钟就敲了１２下. 一个守夜人戴着毡帽、拿着“晨星”来了. 他唱着一支古老的守夜歌：

    这恰恰是夜半十分，我们的救世主已经出生！

    这时，玫瑰花开出来了，变成一个安琪儿的头，被托在五彩的翅膀上.这听起来真愉快，看起来真美丽. 这是无比的、最难使人相信的艺术品——大家都这样说.是一个年轻的艺术家制作它的. 他的心肠很好，像孩子一样地快乐，他是一个忠实的朋友，对他穷苦的父母很孝顺.他应该得到那位公主和半个王国.最后评判的一天到来了. 全城都在张灯结彩. 王座上公主坐着——座垫里刚添了马尾，但这并不使人感到更舒服或更愉快. 四周的裁判员狡猾地对那个快要获得胜利的人望了一眼——这人显得非常有把握和高兴：因为是他创造出了一件最难使人相信的东西，他的幸运是肯定的.“嗨，现在该轮到我了！”这时一个又粗又壮的人大声说.“我才是做一件最难使人相信的事情的人呢！”

    于是他对着这件艺术品抡起一把大斧头.“噼！啪！哗啦！”全都完了. 齿轮和弹簧到处乱飞；一

    

-- 72

    安徒生童话（三）１１６

    切都毁掉了！

    这人说：“这只有我才能做得出来！”

    “我的工作打倒了他的和所有人的工作. 我做出了最难使人相信的事情！”

    “你竟然毁掉了这样一件艺术品！”裁判员说，“这的确是最难使人相信的事情！”

    所有在场的人都说着同样的话. 他将得到公主和半个王国，因为一个诺言毕竟是一个诺言，即使它最难使人相信.喇叭在城墙上和城楼上这样宣布：“婚礼就要举行了！”

    公主并不觉得很高兴，不过她的样子很可爱，衣服穿得也华丽.蜡烛在教堂里点起了，在黄昏中显得特别好看. 城里的一些贵族小姐们，一面唱着歌，一面搀着公主走出来. 骑士们也一面伴着新郎，一面唱着歌.新郎摆出一副堂而皇之的架子，好像谁也打不倒他一样.歌声现在停止了. 静得很，连一根针落到地上都能听得见.不过在这沉寂之中，教堂的大门忽然嘎的一声开了，——砰！砰！钟的各种机件在走廊上走过去了，停止在新娘和新郎中间. 我们都知道，死人是不能够再起来走路的，不过一件艺术品却是可以重新走路的：它的身体被打得粉碎，但是它的精神还是完整的. 艺术的精神在显灵，真的.这件艺术品生动地站在那儿，好像它是非常完整，从来没有被损坏过似的. 钟在接二连三地敲着，直到１２点. 那些人形又都走了出来：第一个是摩西——他的头上似乎在射出火光.他把刻着诫条的石块扔到新郎的脚上，把他压在地上.“我无法把它们搬开，”

    摩西说，“因为你打断了我的手臂！

    请你就留在这儿吧！“

    

-- 73

    ２１６安徒生童话（三）

    接着亚当和夏娃、东方来的圣者和四季都来了. 他们每个人都说出那个非常不好听的真理：“你好无耻呀！”

    但是他一点也不感到羞耻.那些在钟上每敲一次就出现的人形，都吓人地变得庞大起来，弄得真正的人几乎没有地方站得住脚.当钟敲到１２下的时候，守夜人就戴着毡帽，拿着“晨星”走出来. 这时出现一阵惊人的骚动. 守夜人迈开大步走到新郎身边，在他的额上用“晨星”痛打.“就躺在这儿吧，”他说，“一报还一报！

    我们现在报了仇，那位艺术家也报了仇！我们要去了！“

    整个艺术品都不见了；不过教堂四周的蜡烛都变成了大朵的花束，同时金星在天花板上也放出长长的、明亮的光线来. 风琴自动地演奏起来了. 大家都说，这是他们从来没有看见过的一件最难使人相信.“请把那位真正的人召进来！”公主说.“那位制造这件艺术品的人才是我的主人和丈夫！”

    于是他走进来，所有的人都成了他的随从. 大家都特别高兴，大家都祝福他. 没有一个人妒忌他——这真是一件最难使人相信的事情！

    （１８７０年）

    

-- 74

    安徒生童话（三）３１６

    一枚银毫

    从前有一枚毫子，当他容光焕发，从造币厂里走出来的时候，边跳边叫：“万岁！

    我现在要到广阔的世界上去了！“于是他就走到这个广大的世界上来了.孩子用温暖的手捏过他，守财奴用又粘又冷的手抓住他.老年人翻来覆去地看他，年轻人一把他拿到手里就花掉. 这个毫子是用银子做的，身上铜的成分很少；他来到这个世界上已经有一年的光阴了——在铸造他的这个国家里. 这就是说，可是有一天他要出国旅行去了. 他是他旅行的主人的钱袋中最后一枚本国钱. 这位绅士只有在这钱来到手上时才知道还有他.”我手中居然还有一枚本国钱！“他说.”那么他可以跟我一块去旅行了.“

    当他仍旧把这枚毫子放进钱袋里去的时候，毫子就发出叮当的响声，高兴得跳起来. 他现在跟一些陌生的朋友在一起；这些朋友来了又走，留下空位子给后来的人填. 不过这枚毫子总是待在钱袋里；这是一种光荣.好几个星期过去了. 毫子在这世界上已经跑得很远，连他自己也不知道究竟到了什么地方.他只是听别的钱币说到，

    

-- 75

    ４１６安徒生童话（三）

    他们不是法国造的，就是意大利造的. 一个说，他们到了某某城市；另外一个说，他们是在某某地方. 不过毫子对于这些说法完全摸不着头脑. 如果一个人老是待在袋子里，当然是什么也看不到的. 毫子的情形正是这样.不过有一天，当他正在钱袋里躺的时候，他发现袋子没扣上. 因此他就偷偷地爬到袋口，朝外面看了几眼. 他不应该这样做，不过他很好奇——人们常常要为这种好奇心付代价的. 这天晚上，他轻轻地溜到裤袋里去；当钱袋被取出的时候，毫子却在他原来的地方留下来了. 他和其他的衣服一起，被送到走廊上去了. 他在这儿滚到地上来，没有谁听到，谁也没有看见他.第二天早晨，这些衣服又被送回房里来了. 那位绅士穿上，继续他的旅行，而这枚毫子却被留下了.他被发现了，所以就不得不又出来替人们服务. 他跟另外三块钱一起被花出去了.“看看周围的事物真是愉快，”毫子想.“认识许多人和知道许多风俗习惯，也是一件愉快的事情.”

    “这是一枚什么毫子？”这时候有一个人说.“它不是这国家的钱，它是一枚假钱，毫无用处.”

    毫子的故事，根据他自己所讲的，就从这里开始.“一点用也没有的假货！

    这话真让我伤心！“毫子说.”我知道我是上好的银子铸成的，敲起来响亮，官印是真的. 这些人一定是搞错了. 他们决不是指我！不过，是的，他们是指我. 是假货，说我没有一点用处.‘我得偷偷地把这家伙使用掉！

    ‘得到我的那个人说；于是我就在黑夜里被人转手，在

    

-- 76

    安徒生童话（三）５１６

    白天被人咒骂. ——‘假货——没有用！

    我得赶快花出去.‘“

    每次当银毫被偷偷地当作一枚本国钱币转手的时候，他就在人家的手掌中发抖.“我是一枚多么可怜的毫子啊！

    要是我的银子、我的价值、我的官印都无用，那么它们对于我又有什么意义呢？在世人的眼中，只有人们认为你有价值才算有价值. 我本来是没有罪的；因为我的外表显得有罪，于是我就必须在罪恶的道路上偷偷摸摸地爬来爬去. 我因此而感到心中不安；这真是恐怖！——每次当我被拿出来的时候，一想起看那些眼睛，我就战栗起来，因为我知道我将会被当做一个骗子和假货退掉，扔到桌子上的.“有一次作为她一天艰苦劳动的工资，我落到一个穷苦的老太婆的手里.她完全没有办法把我扔掉.谁也不想要我，结果我成了她的一件沉重的心事.”‘我不得不用这毫子去骗一个什么人，’她说，‘因为我无力收藏一枚假钱. 那个有钱的面包师应该得到它，他有力量吃这点亏——不过，即使如此，我干这件事究竟是不对的.’“那么我也只好成为这老太婆良心上的一个负担了，”银毫叹了一口气.“难道我到老真的要改变这么多吗？”

    “于是老太婆就到有钱的面包师那里去.这人非常熟悉市上一般流行的毫子；我无法使他接受. 他当面就把我扔给那个老太婆.她因此也就没有用我买到面包.我感到万分伤心，觉得我居然成了别人苦痛的源泉——而我在年轻的时候却是那么快乐、和自信：我认识到我的价值和我的官印. 我真是难过得很；一枚人家不要的毫子所能有的苦痛，我全都有了.

    

-- 77

    ６１６安徒生童话（三）

    不过那个老太婆又把我带回家去. 她以一种友爱和温和的态度热情地看着我.‘不，我将不用你去欺骗，’她说.‘我准备在你身上打一个眼，好使人们一看就明白你是假货.不过——而且——而且我刚才想到——你可能是吉祥物. 我相信这是真的. 这个想法在我脑子里的印象极深. 我将在这毫子上打一个眼，穿一根线，把它作为一枚吉祥的毫子挂在邻居家一个小孩的脖子上.’“所以她就打了一个洞在我身上.被人敲出一个洞来当然不是一桩很痛快的事情；不过，只要人们的用意是善良的，许多苦痛也就可以忍受得下了. 我身上被穿进了一根线，变成了一枚徽章，挂在一个小孩子的脖子上.这孩子向着我微笑，吻着我；我每夜躺在他温暖的、天真的胸脯上.”早晨，孩子的母亲就把我拿到手上，研究我. 她对我有她自己的一套想法——这一点我马上就能感觉出来. 她拿出一把剪刀来，把这根线剪断了.“‘一枚吉祥的毫子！

    ‘她说.’唔，立刻就可以看得出来.‘“她把我放到醋里，使我变得全身发绿.然后她把这洞塞住，把我擦了一会儿；接着在傍晚的黄昏中，把我带到一个卖彩票的人那里去，买了一张使她发财的彩票.”我是多么痛苦啊！

    我内心有一种刺痛的感觉，好像我要破裂似的. 我知道，我将会被人叫做假货，被人扔掉——而且是在一大堆别的毫子和钱币面前. 他们的脸上都刻着字跟人像，可以因此觉得了不起. 但是我溜走了. 卖彩票的人的房间里有许多人；他忙得很，所以当啷一声我就和许多其他的钱币滚进匣子里去了. 究竟我的那张彩票中了奖没有，我

    

-- 78

    安徒生童话（三）７１６

    一点也不知道. 但是有一点我是知道的，那就是：第二天早晨人们将会认出我是一个假货，而把我拿去继续不断地欺骗人. 这令人难受，特别是你自己的品行本来就很好——我自己不能否认我这一点的.“有好长一段时间，我就是从这只手里转到那只手里，从这一家跑向那一家，我老是被人咒骂，和瞧不起. 谁也不相信我，我对于自己和世人都失去了信心. 这真是一种很不好过的日子.”终于一个旅客来了.我当然被转到他的手中去，他这人也很天真，居然接受了我，把我当做一枚通用的钱币. 不过他也想把我用出去.于是我又听到一个叫声：‘假货没有用！

    ‘“’我是把它作为真货接受过来的呀，‘这人说. 然后他认真地看了我一下，忽然满脸露出笑容——我从前没有看到，’嗨，这是什么？

    ‘他说.’这原来是我本国的一枚钱，一个从我家乡来的、诚实的、很好的毫子；人们却敲出一个洞，还要把它当做假货.嗯，这可是一件妙事！

    我要把它留下来，一起带回家去.‘“一听到我被叫做老好的、诚实的毫子，我感到高兴. 现在我将要被带回家去. 在那儿每个人将会认得我，会知道我是用真正的银子铸出来的，并且盖着官印，高兴得我快要冒出火星来；然而我究竟没有冒出火星的性能，因为那是钢铁的特性，而不是银子的特性.”裹在一张干净的白纸里我躺着，好使得我不要跟别的钱币混在一起而被用出去. 只有在喜庆的场合、当很多本国人聚集在一起的时候，我才被拿出来给大家看.大家都称赞我，

    

-- 79

    ８１６安徒生童话（三）

    说我很有趣——说来很妙，一个人可以不说一句话而依然会显得有趣.“最后我总算是回到家里来了. 我的一切烦恼都已结束.我的快乐又开始了，因为我是好银子制的，而且盖有真正的官印. 我再也不要忍受苦恼的事儿了，虽然我像一枚假钱币一样，身上已经穿了一个孔. 但是如果一个人实际上并不是一件假货，那又有什么呢？一个人应该等到最后一刻，他的冤屈总会被昭雪的——这是我的信仰.”毫子说.（１８６２年）

    

-- 80

    安徒生童话（三）９１６

    光棍汉的睡帽

    哥本哈根有一条街，这条街有一个奇特的名字“赫斯肯街”。为什么叫这么个名字，它又是什么意思呢？它是德文.但是人们在这里要误解德文了；应该读成Ｈａｕｓｃｈｅｎ，意思是：B小屋子；在当时以及许多年来，这儿的这些小屋，都和木棚子差不多大，大概就像我们在集市上搭起的那些棚子一样.是的；诚然是大一点，有窗子，但是窗框里镶的却是牛角片，或者尿泡皮. 因为以当时的条件把所有的屋子都镶上玻璃窗是太昂贵了一点，不过那已经是很久很久以前的事了，连曾祖父的曾祖父在讲到它的时候，都称它为：从前；已经是几百年前了.不来梅和吕贝克的富商们在哥本哈根经商；他们自己不亲自来，而是派小厮来. 这些小厮们住在“小屋街”的木棚里，销售啤酒和调味品. 德国的啤酒真是好喝极了，种类多种多样. 不来梅的，普鲁星的，埃姆斯的啤酒——是啊，还有不伦瑞克的那种烈啤酒. 再说还有各种各样的调味品，比如说番红花，茴芹、姜，特别是胡椒；是啊，这一点是最有意义的. 就是因为这个，在丹麦的这些德国小厮得了一个悼号：胡椒汉子. 这些小厮必须回老家，在这边不能结婚，这

    

-- 81

    ０２６安徒生童话（三）

    是规定他们必须要遵守的条件. 他们当中许多已经很老，他们得自己照顾自己，自己料理自己的生活，扑灭他们自己的火，如果说还有欲望可言的话. 有一些就成了孤孤单单的老光棍，思想奇特，习惯怪僻. 大伙儿把他们这种到了相当年纪而没有结婚的男人叫做胡椒汉子.对背景必须有所了解，才能明白这个故事.大伙儿和胡椒汉子开玩笑，说他当躺下睡觉时，应该戴上一顶睡帽，把它拉下遮住眼：

    砍哟砍哟把柴来砍，唉，光棍汉，可怜——戴顶睡帽爬上了床，还得自己把烛息！——

    是啊，大伙儿就是这么笑他们的！大伙儿开胡椒汉子和他的睡帽的玩笑，——正是因为大伙儿对他和他的睡帽知道得太少，——唉，那顶睡帽谁也不该有！

    这又是为什么呢？

    那么，听着！

    在小屋街那边，早年时候，街道上没有铺上石块，人们高一脚低一脚尽踩到坑里，就像在破烂的坑洞道上走似的.路又很窄，住在那里的人站着的时候就是肩挨着肩，和街对面住的人靠得这么近. 在夏日的时候，布遮蓬经常从这边住家搭到对面住家那边去，其间尽弥漫着胡椒味、番红花味、姜味. 没有几个年轻小伙子站在柜台后边，不，大多数是些老家伙. 他们完全不像我们想的那样戴着假发、睡帽，穿着背

    

-- 82

    安徒生童话（三）１２６

    心，穿着紧裤管的裤子，外衣的一排扣子每颗扣得整整齐齐.不是的，那是曾祖父的曾祖父的曾穿着，人家是那样画的，胡椒汉子花不起钱找人画像. 要是有一幅一个胡椒站在柜台后面，或者是在圣节的日子悠闲地走向教堂时的那副样子的画像，那倒真是值得收藏起来. 帽沿很宽，帽顶则很高，那些最年轻的小伙子还在自己的帽沿上插上一根羽毛；毛料衬衣被一副熨平贴着的麻料硬领子遮着，扣子都全扣齐了，上身紧紧地，大氅松宽地罩在上面；裤管口都塞在宽口鞋里，因为他们是不穿袜子的. 腰带上挂着食品刀和钥匙，是的，那里甚至还吊着一把大刀子以护身，那些年代是常常用得着它的. 老安东，小屋那边最老的一位胡椒汉子在喜庆的日子正是这样穿着打扮的. 只不过他没有那顶高帽，而是戴着一顶便帽. 便帽下有一顶针织的小帽子，地地道道的睡帽. 他总是戴着它，对这睡帽很习惯了，他有两顶这样的帽子. 正是该画他这样的人. 他身材瘦得像一根杆子，嘴角、眼角全是皱纹. 手指和手指节都很长；眉毛灰蓬蓬的，活像两片矮树丛；当然说不上漂亮，左眼上方耷拉着一撮头发，但是却让他非常容易被辨认.大伙儿知道他是从不来梅来的，但是，他又不真是那个地方的人，他的东家住在那里. 他自己是图林根人，从艾森纳赫城来的，紧挨着瓦尔特堡. 这个地方老安东不大谈到，可是他更加惦记这个地方.街上的老家伙呆在各自的铺子里.并不常常聚在一起，铺子在傍晚便早早地关了门，看去很黑，只是从棚顶那很小的牛角片窗子透出一些微弱的光. 在屋子里，那老光棍经常是坐在自己的床上，拿着他的德文赞美诗集，轻轻唱着他的晚

    

-- 83

    ２６安徒生童话（三）

    祷赞美诗.有时他在屋里东翻翻西找找一直会折腾到深夜，根本就谈不上有趣. 身在异乡为异客的境况是很辛酸的！自己的事谁也不会管，除非你妨碍了别人.那一带，夜漆黑一片又下着大雨小雨的时候，那一带可真是昏暗荒凉. 除去街头画在墙上的圣母像前挂着那唯一的一小盏灯外，别的光一点也看不到. 街的另一头朝着斯洛特霍尔姆，那边不远处，可以听见水着实地冲刷着木水闸. 要是你不找一点事干的话：这样的夜是漫长寂寞的，把东西再拿出去装了起来，收拾收拾小屋，或者擦擦称东西用的秤，可这又不是每天都必须做的，于是便再干点别的. 老安东就是这个样，他自己补自己的鞋子，缝自己的衣服. 待到他终于躺到床上的时候，他便习惯性地戴上他的睡帽，把它拽得更朝下一些. 但是不一会儿他又把它拉上去，看看烛火是不是完全熄了. 他用手摸摸，捏一下烛芯，然后翻朝另一边，又躺下，又把睡帽拉下来. 但往往又想着：不知那小火炉里的煤是不是每一块都烧尽了，是不是都完全灭了，一点小小的火星，也可能会燃起来而酿成大祸. 于是他又爬起来，爬下梯子，那还称不上是楼梯，他走到火炉那里，没看到火星，便又转身回去. 然而常常他只转了一半，自己也弄不清门上的铁栓是不是拴好了，窗子是不是插好了；是啊，他又得用他那瘦弱的腿走来走去. 爬回床上的时候，他冷得发抖，牙直哆嗦，因为寒气这东西是在知道自己快要消声匿迹的时候才特别猖狂起来的. 他用被子盖得严严实实的，睡帽拉得盖住眼睛. 这时候，一天的生意买卖和艰难苦楚的念头全都没有了. 可是随之而来的并不是什么爽心的事，因为这时候就又

    

-- 84

    安徒生童话（三）３２６

    会想起了许多往事. 窗帘上有时别着缝衣针，去放窗帘，一下子又被这针扎着；噢！

    他就会叫起来.针扎进肉里好痛，于是便会眼泪汪汪. 老安东也常常挨扎，双眼里是大颗大颗的热泪，粒粒都像最明亮的珍珠. 泪落到了被子上，有时落到了地上，那声音就好像是一根痛苦的弦断了，很打动人心.泪当然会干的，它们燃烧发展为火焰. 但是它们便为他映照了自己一幅生活图像，这图像从来都没有从他的心中消失掉；于是他用睡帽擦干眼泪. 是啊，泪碎了，图像也碎了，可是引起这图像的缘由却还在，它藏在他的心中. 并没有消失，图像并不如现实那样，出现的往往是最为令人痛苦的一幕，那些令人痛苦的往事也被照亮，也正是这些撒下了最深刻的印象.“丹麦的山毛榉林真美！”人们这样说.可是对安东来说，瓦特堡一带的山毛榉林却更美一些. 依他看来，雄伟的骑士宫堡附近的那山崖石块上垂悬着爬藤的老橡树，更宏大更威严一些. 那边的苹果花比丹麦的要更加香一些；他现在都还能触摸、感觉到：一颗泪滚了出来，声音清脆、光泽明亮.他清楚地看到里面有两个小孩子，一个男孩和一个小姑娘，在玩耍. 男孩的脸红彤彤，头发卷曲金黄，眼睛是蓝色的，很可爱，那是富有的商贩的儿子，小安东，他自己. 小姑娘长着棕色眼睛和黑头发，她看去很勇敢，又很聪明，那是市长的女儿，莫莉. 他们两人在玩一个苹果，他们在摇晃那只苹果，为听里面的核子的声音. 他们把苹果割成两半，每人得到一块，他们把里面的籽各分一份，只留了一粒，把籽都吃掉了，小姑娘认为应该把它埋在土里.

    

-- 85

    ４２６安徒生童话（三）

    “你就瞧着它会长出些什么来吧，它会长出一整棵苹果树来，它会长出你完全想不到的东西来，不过并不是马上.”

    籽，他们把它埋在一个花盆里.两个人都非常地认真；小男孩用指头在土里刨了一个小坑，小姑娘把籽放了进去，然后两人就一起用土盖上.“你明天早上可不能把它刨起来看看它是不是长根了，”

    她说道，“那绝对不可以！

    我就对我的花这么干过，只是干过两次，我要看看它们是不是在长，那时我不太懂事，那些花死了.“

    花盆搁在安东那里，整个冬天，每天早晨，他都去看它，但是只看见那一撮黑土.后来春天到了，太阳晒得很暖和，不久花盆里冒出了两片小小的绿叶.“是我和莫莉！”安东说道，“它很漂亮，简直没法比了！”

    不久就长出了第三片叶子. 这象征什么呢？是的，接着又长出了一片，接着又是一片！它一天天一个星期一个星期地长着，越长越大，长成一棵小树了. 所有这些，现在全都在一颗孤单的眼泪里映出，眼泪碎了，而且不见了；但是它又会从泉眼涌出，——从老安东的心里涌出.艾森纳赫附近还有不少石山，其中一座孤零零地立在那里，没有高树，没有矮丛，也没有草；它被人们叫做维纳斯山. 里面住着维纳斯夫人，她是那个时代的偶像女人，人家把她叫做霍勒夫人. 艾森纳赫所有的孩子当年都知道她，现在还知道她；她曾把瓦特堡赛歌的民歌手、高贵的骑士汤豪舍引诱到她那里.小莫莉和安东经常到山跟前去.有一次她说：“你敢不敢

    

-- 86

    安徒生童话（三）５２６

    大声喊，喊：霍勒夫人！霍勒夫人！开开门，汤豪舍来了！“

    可是安东却不敢，莫莉就敢.但只敢喊这几个字：“霍勒夫人！”她高声地喊；其他的字她只是对风哼了哼，很含糊，她根本就没说什么. 安东很肯定，她看上去很勇敢，有时她和其他的小姑娘在花园里和他碰上的时候，小姑娘们都想亲吻他，而他又偏不愿被人吻脸，要从姑娘群中挣着逃开；就只有莫莉一个人敢真正去吻他.“我竟敢吻他！”她搂着他的脖子；高傲地说道，这是她的虚荣心，安东让她吻了，一点没有犹豫.她是多么漂亮、多么胆大啊！山上的霍勒夫人该也是很美的. 但她那种美，大伙儿说过，是坏人的挑逗的美丽；最崇高的美相反应该是圣洁的伊丽莎白身上的那种. 她的善行在这一带许多地方的传说和传奇故事中广为称颂. 她是保护这块土地的女圣人，图林根虔诚的公主，教堂里挂着她的画像，四周装点着银灯；——可是她一点都不像莫莉.两个孩子种的那棵苹果树，一年年地长了；它已经长大到必须移植到花园里自然的土壤中去了. 在自然空气中有露水浇灌它，暖和的阳光照晒它，它得到了力量抵御冬天. 在被严峻的冬天威逼之后，到了春天，它好像非常欣喜，还开出了花；收获的时候，它结了两个苹果. 莫莉一个，安东一个；不会更少了.树匆匆长大，莫莉和树也一样成长着，她清新得就和一朵苹果花一般；但是安东不可能更长久地看见这朵花了. 一切都在改变，一切都在新陈代谢！莫莉跟着她的父亲离开了老家，，远远地去了. ——是的，在我们今天，乘上汽船，那

    

-- 87

    ６２６安徒生童话（三）

    只不过是几个小时的路程，但是那时候，人们要用比一天一夜还多的时间才能够从艾森纳赫往东走到那个图林根最边缘的地方，那个现在仍叫做魏玛的城市.莫莉哭了，安东哭了；——那么多的眼泪，是啊，都包含在一颗泪珠里了，它有着欢乐的红色和美丽的光环. 莫莉说过她喜欢他胜过喜欢魏玛的一切美景.一年过去了，两年、三年又过去了，在这期间来了两封信，一封是运货跑买卖的人带来的，一封是一位游客带来的；那条路经过不少的城和镇，又长又艰难，又弯弯曲曲.安东和莫莉经常听到特里斯坦和伊索尔德的故事. 他每每由故事联想到自己和莫莉，尽管特里斯坦这个名字的意思是“他生于痛苦之中”

    ，而他也宁愿永远不像特里斯坦那样会有“她已经把我忘记”的想法. 这一点却不符合安东的情况，可是你要知道，伊索尔德也并没有忘记自己心上的朋友. 在他们两人都死了后，各被埋在教堂的一侧的时候，坟上各长出了一棵椴树，漫过了教堂顶，在上面结合开花了. 多么美妙，安东这么认为，可是却如此悲怆——，而他和莫莉是不会悲怆的. 但他却哼起了云游诗人瓦尔特. 冯. 德. 福格尔魏德的一首小诗：

    在荒原椴树下——！

    这一段听起来特别美：

    从树林那边，在静静的山谷之中，

    

-- 88

    安徒生童话（三）７２６

    传来了夜莺的歌声！

    坦达拉莱依！

    这首短诗总挂在他的嘴边. 月色明亮的夜晚，他唱着这首小诗，打着口哨；骑马在满是坑洞的道上奔向魏玛去访问莫莉，他出于莫莉的意料之外到达了那里.他受到了欢迎. 宴会上欢声笑语，杯子里盛满了酒，高贵的宾客，舒适的房间和舒适的床，可是却完全不像他所想象的、梦寐以求的那样；他不明白自己，他也不明白别人.但是我们却能明白这一切！你可以进入那间屋子，你可以到那一家人中间去，但是却不能融入. 交谈，就像是在驿邮马车里交谈一样；互相结识，就像在驿邮马车里认识一样；似乎在互相干扰，心里想最好自己走开或者我们的好邻人走开.是啊，安东的感觉便是这样.“我是一个有话直说的姑娘，”莫莉对他说道，“我要亲自对你讲清楚！

    当我们还是孩子时，在一起相处过，从那以后，经历了漫长的时间，中间有了很大的变化，不论内心或是外表，都与当年大不一样了，习惯和意志控制不住我们的变化！

    安东！我不愿意你把我看成是可恨可憎的人. 现在我要远离这里了——相信我，我对你很有好感. 可是喜欢你，像我现在长大后所能理解的，一个女人会怎样象喜欢一个恋人那样喜欢你，我却从未做到过！——这一点你必须接受！——再会了，安东！“

    安东也告了别！他的眼中没有一滴泪水. 他感到，他再

    

-- 89

    ８２６安徒生童话（三）

    不是从前的莫莉的朋友了. 一根炽热的铁棍和一根冰冻的铁棍在我们亲吻它们的时候，我们嘴唇的感觉都是相同的，它们咬噬着我们的嘴皮. 他用一样的力度吻着爱，也吻着恨.不到一个昼夜他就又回到了艾森纳赫，可是他的乘骑却也就垮了.“有什么可说的！”他说道，“我也毁了，我要把能令我想起她来的一切东西都忘掉：霍勒夫人、维纳斯夫人，不信仰基督的女人！——苹果树绝不能再开花，再结果！”我要把苹果树折断，还要把它连根刨起！

    但是，苹果树并没有被毁掉，他自己却被毁了，躺在床上发着高烧. 什么能救助他呢？送来了一种能救他的药，能找到的最苦的药，在他的那萎缩的灵魂里，在他那有病的身躯里，翻腾的那种药：安东的父亲再也不是富有的商贾了.沉重的日子，考验的日子来到了家门前. 像汹涌的巨浪般不幸冲了进来，一下子击进了那富有的家庭. 父亲穷了，悲伤和不幸击瘫了他. 这时安东不能再浸在爱情的苦痛里，不再想着怨恨莫莉，他有别的东西可想了. 现在他要在家中又当父亲又当母亲了，他必须安顿家，必须支撑家务，必须真正动起手来，自己走进那大千世界，挣钱糊口.他来到了不来梅，尝尽了艰辛和困难的日子. 这难熬的岁月令他心肠变硬，令他心肠变软，经常是过于软弱. 现实与他在孩提时代所想是多么的不一样啊！咏唱诗人的诗现在对他如何：叮当一阵响声罢了！一阵饶舌罢了！是啊，有时他就是这样想的. 不过在另外的时候，那些诗歌又在他的心灵中鸣唱起来，他的思想就又纯洁起来.

    

-- 90

    安徒生童话（三）９２６

    “上帝的旨意是最恰当不过了的！”他于是说道，“上帝没有让莫莉的心总是眷恋着我，这是件好事. 幸福现在不是离我远去了吗！会有什么样的结果，在她知道或者想到我那富裕的生活会出现这样的巨变之前就离我而去. 这是上帝对我的仁慈，所发生的一切都是最为妥善的！一切正在发生的也都是明智的！都不是她力所能及的，而我却这么无谓地对她怀着敌意！”

    岁月在流逝.安东的父亲溘然离世，祖房里住进了外人.然而安东很想再看看它，他的富有的东家派他出差，他顺路走过他的出生城市艾森纳赫. 老瓦特堡依然矗立在山上，那“修士和修女”山崖依旧；巨大的橡树仍像他儿童时代那样，显露出同样的轮廓.维纳斯山在山谷里兀立着，光秃秃地，发着灰色的光芒.他真想说：“霍勒夫人，霍勒夫人！

    把山打开，我便可以在家园故土安眠！“

    他在胸前划了个十字. 这是有罪的想法，这时一只小鸟在矮丛中歌唱，他的脑中又浮现了那首古老的短歌：

    从树林那边，在静静的山谷之中，传来了夜莺的歌声！

    坦达拉莱依！

    他透过泪光观看自己这孩提时代的城市，回忆起许多往事. 祖房昔日重现，只是花园改变了，一条田间小道穿过了昔日花园的一角. 那棵还没有毁掉的苹果树还在，不过已经被隔在花园外面小道的另外一侧了. 只不过露水依旧滋润着

    

-- 91

    ０３６安徒生童话（三）

    它，阳光仍然和往日一样照晒着它，它结着满树的果实，枝子都被压弯而垂向地面.“它会很茂盛！”他说道，“它理应如此！”

    有一根大枝却被折断了，是一双讨厌的手干的，你们知道，这树离公用的道路太近了.“他们摘它的花，毫无顾忌，他们偷果实，折树枝. 可以说，我们谈论一棵树，就和谈论一个人是一样的：一棵树在自己的摇篮里，哪里想得到它变成今天这样子. 一段经历开始得那么美好，可是结果又会怎么样呢？

    被遗忘，被丢弃，成了沟边的一棵普通树，站到了田头路边！它长在那里任人肆虐攀折得不到一点保护！尽管它并没有因此而枯萎，但是一年年它的花却越来越少，也不再结实，直到最后——是啊，这一段经历便这样结束了！“

    安东正在那棵树下想着这些，后来在孤寂的小屋里，在木房子里，在异乡，在哥本哈根的小屋街里，他在无数的夜晚都想着这些.不来梅的商人是他的富有的东家，派他来的，要求是，他不可以结婚.“结婚！哈哈！”他深沉而奇怪地大笑.冬天来得较早，寒气刺人. 屋外有暴风雪，所以只要可能便总是躲在家里. 这样，安东对面居住的人就没有注意到安东整整两天都没有开门了，他根本没有露面，只要能够不出门，谁愿意在这样的天气跑到外面去？

    天日灰暗，你知道对那些窗子上装的不是玻璃的住家户来说，时时都是乌黑的夜.老安东有整整两天根本没有下床，他没有气力这么做；他的躯体早感觉到了对外面那恶劣的天

    

-- 92

    安徒生童话（三）１３６

    气. 这老胡椒汉子躺在床上却无人照料，自己又没法照料自己，他连伸手去够水罐的力气都没有了. 而那水罐，他把它就放在床边，连里面的最后一滴水也被喝光了.他没有病，他没有发烧，是衰迈的年龄打击了他. 在他躺着的地方的四周几乎就是永无止境的夜.一只小蜘蛛，那他看不见的蜘蛛，满意地，忙碌地在他的身子上方织着网，似乎为老人在阖上自己眼睛的时候一样，依然有一丝清新的纱带在飘扬一样.时间就是这么长，死一般地空洞；泪已干，痛楚也已消失；他的思想里根本不存在莫莉. 他有一种感觉，世界和世上的喧嚣已经不再是他的，没有人想着他. 他躺在那一切之外，在短暂的一瞬间，他感觉到了饥饿，也感到了渴，——是的，他感觉到了！可是没有谁来管，谁也不会来. 他想起那些生活困难的人来，他想起那圣洁的伊丽莎白还生活在世上的时候，她，他家乡和自己孩童时代的圣女，图林根高贵的王子夫人，高贵的夫人，是怎样亲自走进最贫困的环境里给病人带去了希望和食物. 在他的思想里她的虔诚的善行闪烁着，他记得，她是怎么样走去对遭受苦难的人吐露安慰之词的，怎么样给受伤的人医治创伤，给挨饥受饿的人送去食物，尽管她那严厉的丈夫对这些很恼怒. 他记得关于她的传说，在她提着满装着酒和食品的篮子出门的时候，他的丈夫监视着她，突然闯出来很气愤地问她提着的是什么. 她在恐慌中回答说是她从花园里摘的玫瑰. 他把盖布揭开，酒和面包、篮子里所有的东西，都变成了玫瑰. 因为这位虔诚的妇女而出现了奇迹，这位女圣人就是这样活在老安东的思想当中，她就是这

    

-- 93

    ２３６安徒生童话（三）

    样活生生地出现在他的疲惫的眼神里，出现在他那简陋的木棚里他的床前. 他张开眼睛来，用温和的眼光看着她. 四周都是光彩和玫瑰，是啊，这些色彩和花自己又展开成了一片，气味好闻极了. 他感觉到一种特别美的苹果香味，他看见那是他和莫莉用种籽种下的，一棵盛开着花朵的苹果树.树将自己芳香的花瓣散落在他的发烧的脸上，使它冷却下来；叶子垂落到他的渴涸的嘴唇上，就像是使人神智焕发的酒和面包；它们落到他的胸口上，他感到很安详，很轻松，催人欲睡.“现在我就要睡了！”

    他静静地细声说道，“睡眠使人精神！

    明天我便痊愈了，便会好了起来！真好啊！真好啊！我看见怀着爱心种下那棵苹果树，很繁荣茂密！“

    他就这样睡去了.第二天，雪停了，那是这屋子的门关上的第三天，对面的人家前来探望压根就没有露面的老安东.他平躺着死去了，那顶老睡帽被他捏在手中. 入殓时他并没有戴这一顶，他还有一顶，干净洁白的.他落下的那些泪都到哪里去了？

    那些珍珠到哪里去了？

    它们在睡帽里，——真正的泪是洗不掉的——它们留在睡帽里，被人遗忘了，——老的梦，老的思想，是啊，它们依旧还在胡椒汉子的睡帽里. 别想再戴它！它会让你的脸烧得绯红，它会让你的脉博加快，会叫你做梦，就像真的一样. 第一个人试了试它，那个把它戴上的人，那是安东死后半个世纪后的事，是市长本人. 这位市长夫人有十一个孩子，家里日子很好；他一下子就梦见了破产婚变，以及无衣无食.

    

-- 94

    安徒生童话（三）３３６

    “嗬！这顶睡帽真让人发热！”他说道，扯下了睡帽，一滴珍珠，又一滴珍珠滚了出来落地有声有光.“我那关节炎发了！”市长说道，“它很伤我的神！”

    那是眼泪，艾森纳赫的老安东哭出的泪，半个世纪以前哭出的泪.不论是谁后来戴上这顶睡帽，他都真的坠入幻境，做起梦来，他自己的故事变成安东的，成了一个完整的童话，很多的童话，别人都可以再讲. 现在我们讲了第一篇，我们这一篇的最后的话是：希望永远也不要戴上那胡椒汉子的睡帽.

    

-- 95

    ４３６安徒生童话（三）

    做出点样子来

    “我要做出点样子来！”五兄弟中最年长的那一位说，“我要对世界有用处，那怕是最微不足道的用处，只要有好处就可以. 我干一样，就会干出点样子来. 我想烧砖，这东西人是不能少的，这样我总算能做出点成绩来了！”

    “可是你做的那点样子也太不足道了！”二弟这么说，“你那点样子几乎等于零；那是打下手的活，可以用机器做. 于世无补，最好还是当泥水匠，那总算是有点样子，我要做泥水匠. 这是一种地位！当上了泥水匠，就可以进入行会，可以挂起自己的幡子，成为市民，进自家本行的小酒馆. 是的，要是干得不错，我还可以雇学徒，被人称做师傅，我的妻子也就成了师母. 这才像是做出了点样子！”

    “那根本不算是什么！”

    老三说道，“那是排在最低等级的，城市里等级多着呢，师傅上面一大串，你可以是个忠诚的老实人，可是即使是当上了师傅，你还不过是大家说的‘平常人’！

    不行，我知道一种更好的！我要去做建筑师，踏进思想界、艺术界，在精神世界里攀到更高一些的层次里去. 诚然我得从下面开始，是的，我可以直说：我开始可以戴顶便帽，

    

-- 96

    安徒生童话（三）５３６

    干木匠小工，虽然我已习惯戴丝帽，为那些普通学徒跑腿拿啤酒、拿烧酒，他们会直呼我为你，虽然这很不体面！但是我可以把这一切当成一场化装表演，是一张带脸谱的执照！

    转天——也就是说，我正式变成了学徒之后，别人跟我没有关系！我便会走我自己的路，我进艺术学院、学绘画，别人称我为建筑设计师——这才算做出了点样子！

    这是了不起的！

    我可以跻身‘高贵的、尊敬先生’的级别里. 是啊，名字前、名字后都加上了这点头衔，就像我前面的那些人一样！我不停地建，不断地建，总有点什么可以信赖的东西！这一切才算是有了点样子！“

    “可是我却不在乎你那一点样子！”老四说道，“我不愿人家干什么我就干什么，不愿随大流. 我要成为一个天才，比你们加在一起都更能干一些！我为建筑而创意，要创造新的风格，可要适合本国的气候和材料、本国的民族性、我们时代的发展，上面再盖上一层属于我自己这个天才！”

    “可是要是气候和材料都不行又该怎么办呢！”第五个说道，“那就糟了，因为这是有影响的！至于民族性嘛，那可以随意被人夸张成为虚假的东西；就像青年人经常发狂那样.时代的发展真会令你发狂，我可以看得出，你们谁也不能真正做出点什么样子来的，不管你们自己怎么想. 不过我不想学你们，我要站到局外，想干什么便干你们的，我要把你们所干的事都研究一番！什么事情总有不尽人意的地方，我要挑剔出来，评说一番，这才算是做出了点样子！”

    他于是就这样做了，人们在谈到这位老五的时候说道：“他肯定有点名堂！头脑很好使唤！虽然他不做事！”——不

    

-- 97

    ６３６安徒生童话（三）

    过正是因为如此，他才有点样子.瞧，这只不过是一小段故事罢了. 然而，只要世界存在，它就没完没了！

    可是，这五兄弟有个下文没有呢？

    这算不上什么样子！

    听下去，故事可真好玩呢！

    大哥哥，那个烧砖的，感觉到每烧好一块砖，好象从砖那儿就会滚出一小枚铜板. 可是把许多小铜板摞在一起，就将变成一块亮堂堂的银币.拿上它随便往那儿敲，面包房、肉店、五金店，是啊，不论敲到哪儿，哪儿的大门便会打开了，可以买到自己要用的东西. 瞧，砖就会有这样的本事！有的砖也可能碎掉，或者从中断掉，可是这样的砖也不是没用的.海堤那边那位贫寒的妇人，玛格丽特老妈妈，非常想砌一间小屋；她得到了所有那些破砖，还有几块整的，因为老大哥的心肠很好，尽管他干的事也只不过是做砖. 贫苦妇人自己砌起了房子. 屋子很狭窄，门也太矮，有一扇窗子还装歪了，草顶也原本可以铺得更好一些. 但也总算是一个蔽身之所，从那儿还可以看到海外远方，大海凶猛地冲击着海堤；咸涩的水花溅撒到屋子上. 那个烧了那些砖的人最后死了离开了人世，那所屋子今天还在那里.二哥，不错，他现在可以与众不同地干泥水活儿了. 要知道，他就是学这种活儿的. 在他学徒工期满考试活儿完成了以后，他就背上行囊，唱起手工匠的歌来：

    趁着我现在还年轻力壮，我要跑，到外面去把房屋来建；

    

-- 98

    安徒生童话（三）７３６

    手艺就是我的钱袋，年轻的心就是我的寄托；我将要重返故里，我曾对我心爱的人说过！

    幸福啊！一个勤劳的手工匠要做出点样子也并不难

    他的确做到了. 在他当了师傅回来的时候，在城里，他一所房子挨着一所房子地建，整整造了一条街. 这条街建完了，看去很漂亮，给城市添了光彩. 于是这些房子为他留了一所小屋，归他自己所有.可是房子怎么会懂人事？

    是啊，问问它们好了！它们不回答，可是人民却回答了，说：“是的，不错，那条街看起来是为他建了他的屋子！”的确不大，泥土铺的地面. 可是当他和他的新娘在上面跳舞的时候，地面却像打了蜡一样；很光滑，从墙上每一块石头里都冒出一朵花，漂亮得就像是铺过最值钱的贴面一样. 一对幸福的夫妇，一所很精巧的小屋. 行会的旗幡在外面飘扬，学徒工和小工喊道：“妙啊！

    是啊，真是做出了点样子！“后来他就去世了！

    这也真有点样子！

    现在再说说建筑设计师，老三，他先当了木工的学徒，当差到处跑. 戴上了便帽，但是经过艺术学院，他升为建筑设计师，成了“高贵的、尊敬的先生”！是啊，要是说那条街的房子曾经为他的哥哥，那位泥水匠师傅，造了一所房子的话，那么现在这条街就以这位兄弟的名字命了名，这算有了点样子.他的名字前名字后就有了一大串头衔；他做出了点样子，

    

-- 99

    ８３６安徒生童话（三）

    他的孩子被称为尊贵的孩子；他去世后，他的遗孀也就成了有地位的寡妇——是那么回事！他的名字今天还在人们的嘴边上挂着，作为街名——是的，还真有了点样子！

    现在轮到说说那位天才，第四位哥哥了，他想搞出点新名堂，想有点出人头地，想上面再加上一层. 可是他多出的那一层塌了，他摔了下来，还摔断了脖子. ——不过行会为他很像样的出了殡；打着行会的旗幡，而且还有乐队. 报纸刊登关于他去世的文章还特别做了花边，在街头的桥上还挂了花环. 为他念了三篇悼词，一篇比一篇长一大截；因为他非常喜欢被人议论. 这会让他感到很高兴的，坟头上竖了一块纪念碑，只有一层，但它总是有点样子的.现在他和其他三位哥哥一样地死掉了.可是那最后一位，那个要研究一番他的诸位哥哥所干的事的那一个，他活的寿命长过了其他四位，你知道这是最恰当不过的了. 因为这样他便可以作出定论，作定论对他来说是至关重要的. 你知道他是有机灵的头脑的！人们是这样说的. 后来他也寿终正寝了，他死了来到了天国的大门. 这儿总是一对一对来的！他和另外一个也想进天国大门的魂灵一起到了那儿，那人就是海堤小屋的玛格丽特老妈妈.“这一定是为了加强对比，我才和这个可怜的魂灵同时来到这里！”这位研究专家说道.“噢，你是谁？

    这小老太婆！

    你也想要进这里面去吗？“他问道.老妇人以为站在她面前说话的是圣彼得呢. 尽可能地恭恭敬敬向他行了个屈膝礼，”我是一个贫寒的可怜人，什么亲人也没有！海堤上住的那个老玛格丽特！“

    

-- 100

    安徒生童话（三）９３６

    “噢，你在世上做了什么，又干了什么事？”

    “在这世上我什么事也没有干！

    没有什么像样的德行可以令天国之门为我打开！如果真允许我进到里面去，那对我可真是最大的恩德了！“

    “她是怎样离开这个世界的？”他问道.因为站在那儿等，很令他心烦，为了找点话说.“是啊，我真是不清楚！我是怎么离开的，要知道，最后几年我病得不成样子. 后来，我大概连爬下床，爬到那冰雪遍地的寒冷的外面都做不到了.那是一个极为寒冷的冬天，不过现在我已经战胜它了. 有几天风雪平静极了，但是却还是冷得要命，尊贵的大人您一定知道. 从海滩往外看，一望无际的大海都被冰雪所覆盖，城里人全出来跑到冰上面；那是他们所谓的冰上跳舞. 滑冰，我相信那边还有音乐和许多食品；在我的那个破屋子里躺着就能够清楚地听到音乐声. 后来到了傍晚，月亮升起来了，不过还苍白无力. 我在我的床上透过窗子一直会看到海滩上，在天海交接的地方，在远处，飘来了一块奇怪的白云. 我躺在那里看着它，看着那块云的中心处的那个黑点. 这黑点越来越大，我马上也就明白是什么意思了. 我年迈，有经验，尽管人们是不常见的那样的征兆. 我知道它，害怕起来！以前我一生里曾两次看到过这样的事. 我知道，马上便会有可怕的风暴和狂浪击来，它会淹没外边那些这阵子正在喝酒、跳蹦、欢乐的人群. 老老少少，全城的人你知道都在那儿. 要是谁也没能看出，谁也不知道我现在知道的情况，那谁去警告他们呢. 我害怕极了，我多年以来没有像现在这样有力量！

    我从床上下来，来到窗前，再

    

-- 101

    ０４６安徒生童话（三）

    远的地方我没力去了；可是窗子我还是打开了，可以看见彩旗飘扬，可以看到那边人们在冰上跑，在蹦跳，听到孩子们高声喊叫喝采，姑娘和小伙子们在歌唱，大家都快活极了.然而那白云带着中心的那黑圈越升越高；我尽我自己最大的力量大声喊叫，可是我离开他们太远了，却没有人听见我. 很快风暴便要来临，冰便要破裂，那边的人全都会沉下去无法得救. 他们听不到我，我又不可能到他们那里去；但是我却能把他们引到陆地上来！

    这时上帝让我想到把我的床单点燃，宁可让屋子烧掉，也不可以让这么多人惨死.我点燃了火，于是就冒起了红色的火焰——是的，我尽快出了门，可是我在门外倒下了，再也不行了！

    火舌向我伸过来，从窗子伸出，盖过了屋子. 他们在那边看见了，全都尽快地奔跑过来，来救我这可怜人，所有的人都跑了过来. 他们以为我被火围在里面了，我听见他们跑来了，我也听见空中怎么突然一下子呼啸起来；我听到了轰隆的巨响，就像重炮的声音一样，狂飚掀起了冰块，冰块碎裂. 火星溅到了我的身上. 不过他们已经到达了海堤，我把他们都保住了，可是我再忍受不住那寒冷和受到的那惊恐，于是我便来到这天国的大门前.他们说，这门也会为我这么一个可怜的人开启的！现在下面海堤上我已经没有家了，可这里却没有我的入口.“

    这时，天国的大门打开了，天使把老妇人引了进去. 她手握的一根谷草掉落在外面，这谷草是她用来铺床，是她点燃用来拯救那些人的，现在变成纯金的了，不过是在变幻的金子，它长出了许多最美丽的花饰.“瞧，这是那位贫寒妇人所带来的！”天使说道.“可你带

    

-- 102

    安徒生童话（三）１４６

    来了什么？是的，我知道，你什么也没有干，连一块砖都没有做过.这是不行的，你可以再回去，至少带一点什么来.只要你做点什么，有个善意，那总是像个样子的；可是回不去了，我帮不了你什么！“

    这时，那贫苦的魂灵，海堤上的妇人为他求乞了：“他的哥哥以前把好多碎石碎砖送给我，我的那间简陋的屋子全是用那些砖盖的，对我这个可怜人可真是天大的恩德！那些碎砖碎块是不是可以顶算一块砖？这是一种善事！这里不正是善行之家吗！”现在他需要它，“你的哥哥，他，那个你说的最没有出息的人.”天使说道，“他，那个在你看来他的最忠诚勤劳只不过是最渺小的事的人，现在却为你进入天国的门帮了忙. 不把你撵走，你可以在这外面呆着，想一想，改正一下你在下面的生活. 但是在你做出点好事——做出点样子以前，你是进不了门的！”

    “这话我还可以讲得更漂亮一些！”这位研究家想道，不过他没有大声说出来，这已经算是做出点样子来了.

    

-- 103

    ２４６安徒生童话（三）

    老橡树的最后一梦（一篇圣诞童话）

    那高高的坡头上在树林中的，靠近敞露的海滩边，有这么一棵真正是很老的橡树，它正好三百六十五岁. 但是，对树来说，这样漫长的时间，也不过就像我们人经历那么多个昼夜罢了；我们夜里睡觉，于是做我们的梦. 白天醒着，树木可另外是一个样子，它们在三个季度里是醒着的，只是快要到冬天的时候才开始睡眠. 冬天是它入睡的时间，是它的漫长的白昼以后的夜；这漫长的白昼被人称作春天、夏天和收获的秋天.在许多和暖的夏日里，蜉蝣围绕着树的顶冠飞来飞去的舞蹈，觉得很幸福. 接着那小小的生灵就在一片宽大清新的橡树叶子上安静幸福地休息片刻，这时，树老是说：“小可怜虫！你的整个生命也不过只是一天！太可悲了，多么地短促啊！”

    “可悲！”蜉蝣总是回答说，“你这样说话又是什么意思？

    要知道这一切是好得无比了，这么美好，这么暖和，我简直高兴极了！“

    “可是却只有一天，然后一切都完了！”

    

-- 104

    安徒生童话（三）３４６

    “完了！”蜉蝣说道：“什么都完了！你不是也完了？”

    “没有，我也许活上你的那成千上万的天；我的一天是很长的时间是四个季，你根本算不出来的！”

    “可不是，我真是不懂得你！

    你比我多成千上万天，可我有成千上万的眼前的一刻供我快乐幸福！在你死的时候，难道世上的一切美好的事物都停止了？“

    “不会的，”大树说道，在比我想象还要长的时间中，“它肯定会继续很长很长时间，无休止地继续存在！”

    “那么这对咱们都是一样的，只是我们的计算方法不同罢了！”

    蜉蝣在空中舞着，飞翔着，对它们那细致精美的翅膀，对它们那薄纱和细绒非常喜欢，在温暖的天空中很是高兴；空气里也充满了从篱栏上的野玫瑰、车轴草覆盖的田野、接骨木树和忍冬花那里传来的令人陶醉的香味，更不用说车叶草、报春花和皱叶留兰的香了；这香气浓郁极了，蜉蝣以为有些醉了. 白昼是漫长的、美好的，充满了欢乐和甜蜜的. 待到夕阳西沉，那小小的蜉蝣总是觉得有一种被这一切幸福陶醉的舒适的疲倦感. 翅膀再也不能扇动；它非常轻柔地滑到了那柔软、轻摇的草秆上，点着头，点到不能再点，就很愉快地睡过去，死来临了.“可怜的小蜉蝣！”橡树说道，“这生命可真是太短暂了！”

    每个夏天都是同样的话语，同样的舞蹈嬉戏，回答和睡去；蜉蝣的世世代代，这一幕幕全在重复着，它们全都同样的幸福，同样的高兴.橡树在春天、夏天和秋天总是醒着，接着很快便到了它睡眠的时刻；冬天要到了，这是它的夜晚.

    

-- 105

    ４６安徒生童话（三）

    风暴已经唱了：“晚上好，晚上好！掉了一片叶，掉了一片叶！我们要摘掉它，我们要摘掉它，让你好好睡觉！我们轻摇你送你入睡，我们用歌声送你入睡，可是这对老枝子很有益，是不是！这样它们就高兴得裂了开来！甜甜地睡，甜甜地睡！这是你的第三百六十五个夜，可是说实话你才是个一岁大的婴孩！甜甜地睡！云彩撒下雪花来，雪花堆成了一大层，是你脚下四周的暖和的床褥！做上一个美梦，甜甜的睡！”

    橡树脱光了自己的叶子以便安安稳稳地度过那漫长的冬天，在冬天多做一些梦，就像人梦中的那些一样，尽是那些都是自己经历过的事.它确实也曾经是幼小的，是啊，那种子的壳就曾经是它的童年；按照人的办法计算，它现在生活在第四个世纪里；它是这个林子中最大最老的树，它的树冠高高地伸向四方而且盖过了其他的树，在海上老远的地方，便可以看见它，成了船只航行的标志；它根本没有想过，有多少只眼睛正在寻找它.杜鹃在上面咕咕鸣唱，斑鸠在它绿色树冠的高处筑巢；秋天，树叶看去就像一片片薄薄的黄铜盘的时候，候鸟飞到它这里来歇脚，然后又飞越大海而去；年年月月每一根弯弯曲曲、节节疤疤的枝子都伸了出去；乌鸦和寒鸦轮流着飞来歇在枝上，谈论着正要到来的严峻时光和在冬天寻找食物的万般困难.正是在圣洁的圣诞节的日子，这橡树做了自己最甜蜜的梦；这得请你们来听听.橡树非常清楚地感觉到，这是一个喜庆的时刻，它好像

    

-- 106

    安徒生童话（三）５４６

    听见四周教堂都在鸣钟，还有，就和在一个柔和而温暖的美好的夏天一样；它把自己的茂密的树冠伸展开来，鲜洁而碧绿，阳光在枝叶之间嬉戏，空气中也充满了花草和矮丛的芬芳；五颜六色的蝴蝶在玩“抓到了”的游戏，蜉蝣在跳舞，橡树就好像一切都只是为了它们跳舞取乐而存在. 橡树多年来看到过的、经历过的一切，又一幕幕地在它面前经过，就像一整个载歌载舞的欢庆队伍. 它看到了古代的帽子上插着羽毛的骑士和夫人，安放在他们的手上，骑马驶过树林；围猎的号角也响了起来，猎狗奔来奔去；它看到敌对的士兵带着锃亮的武器，穿着五颜六色的衣服，搭起帐篷又收起帐篷；值勤人的火堆火光熊熊，人们在橡树伸张开来的枝子下面歌唱、睡眠；它看见在月光下恋人来这里幽会，享受恬静的幸福，把他们名字的第一个字母刻在灰绿色的树皮上. 是啊，那是许多年前了，途经这里的旅客，那些欢快的青年小伙子们，曾把七弦琴和风鸣琴挂在橡树的枝子上，现在这些琴又挂上了，很美.斑鸠咕咕叫着，好像要倾吐出橡树所感觉到的似的；杜鹃也在啼叫，在说它能够活多少个春秋.这时，就好像有一股生命的源泉从它下面最为细小的根部一直流到它最高处伸张着的枝子，一直流进了每片叶子里；橡树感觉到这泉流使它生长开来，是的，它还用根感觉到地下面十分温暖；也充满了生命的活力，它感觉到精力在增长恢复，它越长越高；树干挺拔向上，它一刻不停息，它不断地长，而且一长再长，树冠更加茂密，伸展得开开的，昂扬得高高的，——随着树的增长，它的希望，也要达到更高，一直伸到那明亮的温暖的太阳那里的渴望也同时增长着.

    

-- 107

    ６４６安徒生童话（三）

    它已经长得高高地甚至穿过了云块，在那儿，那大群候鸟的黑阵和天鹅的白阵都落在它的下面.橡树的每片叶子就好像叶子有眼睛而会看一样，都可以看；星儿白天也可以看见了，又大又光亮；每颗星星都像眼睛那样又温柔又明亮，在瞬间；它们令老橡树忆起那些熟悉可爱的眼睛，孩子们的眼睛，在树下相会的恋人的眼睛.这是极为美好的一刻，极其幸福！然而在这一切幸福之中，它产生一种渴望和希望，渴望树林里下面所有的树，所有的矮丛、花草都能够和它一起长大，一起感受，一起体会这种辉煌和欢乐. 所有这些大大小小的花草树木都能和它一起感受，那宏伟的橡树在这最欢乐的梦中却不完全愉快. 这种感觉在它的枝子、叶子中动荡，非常真诚、非常强烈，就像是在一个人的脑海中一样.橡树的树杆在摇曳，好像它正在寻找什么却没有找到.它低头望去，于是它感觉到了车叶草的香味，很快又有了紫罗兰的的、忍冬的和更强烈的芳香，它以为能够听到杜鹃在歌唱.是的，它从树林的绿顶透过那云朵望过去，看到在它的下面，其他的树和它一样在成长，挺拔起来；矮丛和草秆高高地挺向上方；有个别的很快地飞了起来，甚至脱了根. 桦树生长得最快，就像一道白色的电光，它的纤细的躯干往上伸去，它的枝子像旗幡，像柔纱一样在波动；树林中所有的植物，就连那些长着棕绒毛的苇子秆都在跟着长，鸟儿跟随着歌唱，蚂蚱在一根在飘舞的细长的绿丝带一样的草秆上歇着，在它在胫节脚上蹭擦自己的翅膀；蜂儿在嗡嗡鸣唱，金

    

-- 108

    安徒生童话（三）７４６

    龟子在喃喃细语，每一只鸟儿都在用自己的小嘴歌唱，歌声、欢乐，这一切都一直传到了天上.“可是水边的那些小红花也应该同乐呀！”橡树说道；“还有蓝色的风铃花和春黄菊！”——是的，橡树愿意它们全都来参加.“我们早已经来了！

    我们已经来了！“传来了歌声和响声.”可是去年夏天的那些车叶草呢——去年这里还是一大片铃蓝花——！

    还有野苹果，多漂亮啊！——还有多年来，许多年来林子里那一派茂盛的景象——！

    要是这繁华景象还在，一直到今天仍有的话，那么那也是可以参加进来的！“

    “我们已经参加了，我们已经参加了！”歌声和响声从那更高更高的地方传来，就好像它就在眼前飞翔一样.“真是的，太好了，好得不可思议！”老橡树兴高彩烈地喊道.“它们都来了，小的大的！没有一个被忽略掉！这种幸福却怎么可能，怎么能想象得到！”

    “在上帝的天上是可以想象得到的，这都是可能的！”响声这样说道.一直都在往上长的橡树感觉到它的根从泥土里脱了出来.“现在是最好的了！”橡树说道，“现在没有任何东西可以束缚我了！我可以飞向最高处，飞向灿烂，飞向光辉！一切我心爱的东西，小的大的，都和我在一起了！”

    “全都跟你在一起！”

    这是橡树的梦，正当它做梦的时候，在这圣洁的圣诞夜里刮起了猛烈的风暴，刮遍了海面和陆地；汹涌的大海波涛

    

-- 109

    ８４６安徒生童话（三）

    冲向海滩，橡树裂了，并断折了，它被连根拔起了，正在它梦见自己的根从泥土里松了出来的那一刻. 它倒下了，它的三百六十五年现在就像是蜉蝣的一天.太阳升起的时候，圣诞节的早晨，风暴已经停息了；所有的教堂的钟都在喜庆地鸣响着，每一根烟囱，就连贫苦农民的层顶上那些极小的烟囱，都升起了烟，宛如占卜师欢宴时祭坛上升起的感恩的香烟，那蓝蓝的烟. 海逐渐地平静下来，越来越静，远处一艘经受住了那夜晚的风暴的大船上，所有的旗子全部升起了，一派圣诞的欢乐，美丽极了.“那棵树不见了！那老橡树，我们陆上的坐标！”海员们说道，“它在暴风雨的夜里倒下了；谁还能顶替它！

    谁都不能！“

    伸展得开开地躺在海滩上的橡树听到了这样一篇入葬时的悼词，言简但意善！

    远处船上传来了圣诞节欢乐的歌声、圣洁的歌声，基督拯救人类和歌唱永恒生命的歌声：

    上帝的虔诚信徒，让歌声冲上天！

    哈利路亚，我们当然都已经丰足，那种幸福无可比拟！

    哈利路亚，哈利路亚！

    古老的赞美诗在回旋，船上所有的人都以各自的方式在这歌声中，在祈祷中得到了老橡树在圣诞夜最后也最美好的梦中体验到的那种解脱.

    

-- 110

    安徒生童话（三）９４６

    沼泽王的女儿

    鹳给它们的孩子讲了许多故事，全都是关于水潭的、沼泽地. 这样的故事一般说来都是随孩子的不同年龄和不同理解力而随时调整修改的. 最小的孩子只要听到“叽叽、喳喳、噗噗、嗤嗤！”也就满足了. 它们觉得这很有趣了，可是大一点儿的却总想听那些意思比较动人一些的，或者，至少要和自己一家有什么关系的.鹳家族中祖辈相传的那两个最长的、最古老故事，有一个我们大家都已知道了，就是关于摩西的那个，说的是他的母亲怎样把他放在尼罗河的水里，后来他怎样被法老的女儿发现，又怎么样受到了良好的教养，成了一个大人物. 后来的人就谁也不知道他到底被埋葬在什么地方. 这故事非常普通.也许是因为它差不多就是我们国内的，第二个故事却还没有人知晓. 这个故事从一只鹳妈妈传给另一只鹳妈妈，传了一千来年，她们一个讲得比一个要好，现在我们讲得最好.第一对讲述这个故事，而且自己就是故事中的角色的鹳来这里度夏天的时候，歇在汶苏塞尔那边荒沼泽海盗时期的一所海盗木屋上. 如果我们要卖弄一下学识的话，那就可以说它在接近日德兰斯凯恩的约尔林郡北面. 现在那里还有一

    

-- 111

    ０５６安徒生童话（三）

    大片水泽地，能在郡志里读到关于它的记述. 这里原来是海底，后来升起来了，就成了这样. 它延伸到四方有好几里远，四周全是一片烂泥沼泽，潮湿的草地和泥炭沼，上面还长着悬钩子和杂乱的矮树. 天空中差不多终年都有一层薄雾笼罩着它，而七十年前那儿还有狼. 这一带真是名副其实的“荒沼泽”

    ，可以想象一千年前这里有多少沼泽湖泊，曾是多么荒凉！是的，在个别的地方，当时的情景今日仍旧可见. 芦苇也那么高，长着和今天长的一个样子的长长的叶子，开着同样的深褐色的绒毛花；桦树树皮白白的，精细稀疏的叶子挂在树上. 也还是这个样子，至于去那儿的会动的生物，是啊，连蝇子也都披着同样式样的纱衣裳；鹳所喜欢的衣服颜色也是白中夹黑，红色的袜子. 那时候人的衣服剪裁的样式却和我们今天不一样. 任何人，奴隶也好，猎人也一样，不论是谁，从没人从这能把人陷进去的泥沼走过，一千年前也好，今天也好，经过的人没有一个不陷下去，落到统治着下面大沼泽王国人们称之为沼泽王的那个地方去. 也可以把他叫做烂泥王，不过我们还是觉得叫他沼泽王最好；鹳也是这么称呼的.关于他的统治人们知道得很少，不过这也许就是最好的.故事里沼泽地附近靠近林姆海湾的那个地方便是那些海盗的木房子. 房子的地下室是用石头砌的，有塔，是三层结构的屋子.在屋顶上鹳筑起了巢，鹳妈妈正在孵蛋，当然，蛋一定可以孵出小鹳来.一天的傍晚，鹳爸爸在外面呆的时间比平日更长，回来的时候他的神情恍忽，还慌慌张张.“我一件要告诉你非常可怕的事！”他对鹳妈妈说.

    

-- 112

    安徒生童话（三）１５６

    “先别讲！”她说道，“记住，我在孵蛋，你的话会伤害我，然后便会影响到蛋！”

    “你需要知道！”他说道，“她到这儿来了，我们在埃及的主人的女儿！

    她已冒险到这边来了，但她又不知道哪里去了！“

    “她，那可是仙女的后裔的呀！快讲吧！你知道，在这个时候，当我孵蛋的时候，我是最不能容忍等待的！”

    “你瞧，妈妈！”他说道，“就像你对我说的那样，她相信了医官的话；她相信了，说这边沼泽地的花能治好她爸爸的病. 于是她就披上了羽皮，同另外两个披羽皮的公主一起来了. 她俩每年都到北方来洗洗澡，以便保养青春，而她却不见了！”

    “你太噜苏了！”鹳妈妈说道，“蛋会受凉的！

    我可受不了这种紧张！“

    “我注意了一下，”鹳爸爸说道，“今天傍晚，我站在芦苇里，呆在能够托住我的烂泥里. 后来，又来了三只天鹅，它们飞动的姿势中有某种东西告诉我说：小心点，这并不是真的天鹅，只是天鹅的羽皮！你可以感觉得出来，妈妈！就像我一样：你知道什么发生了！”

    “当然！”她说道，“可是快告诉我公主怎么样了！

    我都听烦了天鹅羽皮！“

    “这块沼泽地的中央，你知道，就像一个湖一样，”鹳爸爸说道，“你只要站高一点儿，就可以看到这湖. 在芦苇和绿色稀泥的旁边有一大根桤树干；三只天鹅就落在那上面，朝四下望着，扇着翅膀.她们当中的一只甩掉了身上的羽皮，我认出了她就是我们在埃及住的那位公主.这时她坐在那里，身

    

-- 113

    ２５６安徒生童话（三）

    上什么都没有穿. 除了一头黑色长发以外，在她跳进水里去摘花的时候，我听见她请另外两个看好天鹅羽皮，她认为她看见那种花了. 她们点了点头，却飞了起来，叼起那脱下来的羽皮. 瞧，她们拿它去干什么，我这样想，她也一定在想同样的问题. 她得到了回答，她亲眼看到：她们带着她的羽皮飞走了！

    ‘潜下去吧！

    ‘她们喊道，’你再也不能穿着天鹅羽皮到处飞了，你就呆在沼泽地里吧！你再也看不到埃及的大地了！

    ‘接着她们便把她的羽皮啄成几百片，羽毛四下乱飞，就像飘起了一阵雪花，两个不讲信用的公主飞走了！“

    “太残酷了！”鹳妈妈说道，“我真不忍心听！

    后来又怎么样了，快告诉我！“

    “公主就哭了起来，悲痛极了！

    泪珠滴到了桤树干上，于是它动了起来.这树干便是沼泽王自己，住在沼泽地里的他.我看见，那树干怎么样转了个身，一下子就不见了，伸出了长长的满是泥水的枝子，就像手臂一样. 这可吓坏了那可怜的孩子可，赶紧跳到稀泥水里想逃掉. 可是那稀泥连我都托不起，更不用说她了. 她立刻就沉了下去，桤树干随着也就沉了下去，他是跟随着她下沉的；接着冒起又大又黑的水泡，便无影无踪了. 现在她被埋在沼泽里了，再也不能带着花回到埃及的土地去了. 你是不忍看的，妈妈！“

    “在这个时候这种事你根本就不应该对我讲！

    它会影响到蛋的！——公主能照顾自己！她肯定会得救的！这事要出在我或你的身上，出在咱俩任何一个人身上，那你我便完蛋了！“

    “我却要每天都去观望观望！”鹳爸爸说道，他的确也这样做了. 这样过了好些时候.

    

-- 114

    安徒生童话（三）３５６

    后来有一天，他看见从深深水底上冒出一根绿杆. 这根绿杆露出水面的时候，长出了一片叶子. 叶子越长越大，也越长越宽；在中央又长出一个花骨朵来，一天早上鹳飞到它的上方，那花骨朵在那强烈的阳光照耀下，绽开了. 在它的正中央，睡着一个十分可爱的婴孩，一个小姑娘，就好像刚刚沐浴完毕. 她长得很像那位埃及公主，鹳头一眼还以为就是微缩了的公主. 后来他想了一想，而更合理的是，她是公主和沼泽王的孩子；因此她才能躺在睡莲里.“她不能总躺在那儿！”鹳想到，“不过我们的巢里已经很挤了！我有主意了！那海盗头的妻子没有孩子，她一直想要有个小孩，大家总把我当作是送孩子的，这下子我可要真的送起来了！我把这孩子送到海盗头的妻子那里去，准会是欢天喜地的事呢！”

    鹳衔了小姑娘，飞到了木屋子那里，用嘴把尿泡皮蒙住的窗子啄了个小洞，把婴孩放在海盗头妻子的枕旁. 然后又飞回到鹳妈妈那儿，把这事讲了，也讲给他们的孩子；它们已经长大到能听懂话了.“你看见了吧！

    公主她并没有死！

    她把那个小家伙送到上面来，小家伙已经得到了妥善安置！“

    “我从一开始就这么说来着，你知道！”鹳妈妈说道，“现在该想你自己的了！就快到要飞迁的时候了；我的翅膀已经开始要痒一阵了.杜鹃和夜莺都已经走掉了；我听鹌鹑说，不久会有很好的顺风，我很相信，咱们的孩子操练考核一定能够及格的！”

    噢！海盗头的妻子清早醒来，在她的胸旁就发现一个很

    

-- 115

    ４５６安徒生童话（三）

    漂亮的小孩子的时候，她简直高兴坏了；她又是亲她，又是拍她. 可是这小孩胳膊和腿乱动又乱踢，哭叫得很厉害，好像一点儿也不舒服. 她最后哭着哭着就睡着了，她躺着的那个姿势真是最最好看不过了，是人能看到的最美好的姿势.海盗头的妻子多么高兴，多么兴奋，多么得意，她不禁憧憬着自己的丈夫和他的一伙人会像那个小家伙一样出人意料地回来. 于是，她和全家人要把一切安顿好，都忙碌起来. 那长长的彩色挂毯，她和女佣亲自织的，有他们自己原始信仰中的神：他们称之为奥丁、托尔和佛列亚的像的挂毯挂出来了；奴隶们把用作装饰的古盾牌擦得锃亮；凳子上摆上了垫子；屋子正中央燃火的地方堆好了干柴，以便可以立刻点燃火堆.海盗头妻子亲自带头干，到了晚上她就非常累了，一夜都睡得很好.当她清晨醒来的时候，小孩不见了，她真是害怕极了.她跳了起来，点燃了一根松枝往四下看，在她的床上，她伸脚的地方，不是那个小孩，而有一只又大又丑的青蛙. 那东西恶心极了，她拿起一根很重的棍子，想要打死这只青蛙. 可是青蛙用非常奇异非常哀伤的眼睛瞅着她，这使她不忍下手.她再一次朝四下望去，青蛙轻轻地可怜地叫了一声；蓦地跳起来，从床边一步跳到窗子那边，使劲把窗子推开；太阳光立刻射了进来，射到床上大青蛙的身上，这动物那宽阔的嘴突然就抽缩了，变小了，红红的，四肢伸开，样子很可爱.丑陋的青蛙不见了，躺在那里的是她自己的小家伙.“这是怎么回事！”她说道，“是不是我做了一个恶梦！

    躺在这里的确实是我的心爱的宝贝呀！“她吻了吻那孩子，把她

    

-- 116

    安徒生童话（三）５５６

    抱着，紧紧贴在自己的胸前，可是她活像一只猫，又抓又咬.那一天，也就是那天的第二天，海盗头都没有回来. 虽然他已经在回家的路上，但是刮的是逆风，刮的是南去送鹳鸟的风. 你顺风，他就逆风.几个昼夜之后，海盗头的妻子明白了她的孩子是怎么回事了，原来有一种非常可怕的魔法附在她的身上. 一到白天她就变得像一个光明的仙女，十分可爱，但性格却非常坏，非常野；到了夜里她又成了一只丑陋的青蛙，一双眼睛十分哀怨，乖顺而总是呜咽；这里是两种性格在交替出现，外表和内里都是如此. 这是因为鹳送来的这个小姑娘白天外表和她的母亲一样，但是这个时候她的性格却是她父亲的；夜里则相反，她的身躯的形象是从父亲那里传来的，这时，她的心里却放射着她那母亲的精神和爱心. 用什么办法才能解除掉她身上的这种魔力. 海盗头的妻子很忧虑，也很伤心，但是她却非常关怀这个可怜的小生命. 她不敢对她的丈夫说，关于这个小生命的这种情形. 他快回家了，他知道以后，一定会像往常一样把可怜的孩子放在大道上，听其自然随便落个什么下场. 善良的海盗头的妻子却不忍心这样做，她只让他在大白天看到这孩子.一天早晨，屋顶上鹳的翅膀扇得飒飒地响；夜里一百多对鹳操练演完了之后，在上面休息，现在它们就要动身南下了.“所有男的都要准备好！”它们叫嚷道，“妻子孩子也一起准备！”

    “我好轻啊！”小鹳都叫起来，“我浑身来劲一直胀到脚，

    

-- 117

    ６５６安徒生童话（三）

    就像我肚子里尽是活青蛙一样！飞到外国去真是美妙极了！“

    “你们千万不要离开队伍！”

    爸爸和妈妈说道，“少说闲话，说多了会耗费体力.”

    它们就飞走了.就在这时，在荒原上响起来鲁尔号. 那海盗头带着他的一伙人上岸了，他们带着从高卢人居住的海岸掠夺到的大批战利品回来了. 那边的人就像威尔士的那些人一样惊恐地唱道：

    请把我们从野蛮的诺曼人手中拯救出来吧！

    噢，在那海盗居住的荒凉的沼泽地寨子里，大家兴高彩烈，充满了欢乐！蜜酒桶搬进了大厅，火堆点燃了，宰了马，应该好好地热闹一番. 祭司把马的热血洒到奴隶的身上，就算是欢宴的开始；火噼噼啪啪地响，烟也一直冲到屋顶，烟灰从屋梁上落下，不过这一切大家都很习惯了. 邀请了许多客人，他们被赠与了很好的礼物，平日的一切仇怨和欺骗就都忘记了. 大家痛快地喝，相互把啃尽的骨头扔到对方的脸上，表示心里很高兴.海盗诗人，——一位会玩乐器的人，他曾经和大家生活战斗在一起，同时也是一个战士，知道自己唱的是什么——给他们咏唱了一支歌，从歌里他们听到了自己的斗争和战绩.每一段结尾都是同样的咏叹调：“财产会消失，亲人会逝去，自身也会不免一死，但是光辉的名字却将垂扬千古！”他们一起敲着他们的盾牌，拿着一把刀或者一根骨头敲着桌面，让响声震耳欲聋.

    

-- 118

    安徒生童话（三）７５６

    海盗头的妻子坐在宽敞的宴会厅的木凳子上，她穿戴了自己最为华贵的衣饰. 她穿的是丝绸衣服，戴着金镯子和用大颗琥珀珠子穿成的项链；海盗诗人在他的歌里也提到了她，提到了她给她的富足的丈夫带来的那金宝贝. 她丈夫对只有在白天才能看到的那孩子的美貌非常高兴；他喜欢孩子身上的野性；她说道她将来会成为一个强悍的女斗士，并战胜强大的敌人；在训练有素的手开玩笑地用很快的刀子把她的眉毛割掉的时候，她会连眼都不眨一下.是啊，喝得真不少，一桶蜜酒喝干了，便又再抬来一桶.他们这帮人是经得起开怀畅饮的，酒量又大. 当年有过这种谚语：“牲畜知道何时应该离开草地回家，可是傻家伙永远也不知道自己的肚皮能装下多少.”不全对，人是知道自己的肚皮能装下多少东西的. 可是知道是一回事，做起来却是另外一码事. 人们也懂得：“去作客时呆得太久，亲爱的人也会讨厌你的！”可是人们还是呆着. 肉和蜜酒都是好东西！

    有趣极了！入夜以后，奴隶们睡在热灰里，把指头蘸一蘸油脂，又舔一舔. 真是大好时光啊！

    不久以后，海盗头又出发抢劫去了，全然不理睬秋收之后已经起来的风暴.他带着他自己的一伙人去了不列颠海岸，他说道，那只不过有“一水之遥”。他的妻子留在家里带着她的小姑娘，显然，这位养母似乎更加喜欢可怜的青蛙那一双虔诚的眼睛和深深的哀叹，而不那么喜爱美丽的小女孩了在四处打闹撕咬了粗犷、潮湿的秋雾，可以把叶子啃掉的“没有嘴的家伙”笼罩了树林和荒原，人们称之为“没有羽毛的鸟”的雪，

    

-- 119

    ８５６安徒生童话（三）

    一片压一片地飘着，冬天就快来临了；麻雀以它们自己的方式占据了鹳的巢，谈论着不在场的主人；主人自己，那对鹳夫妻和它们的孩子，它们又去到了哪里？

    C鹳正在埃及的土地上，那儿太阳照得暖暖地，和咱们这里的夏日一样美好. 四下杨柳和金合欢花开得很茂密，穆罕默德的月亮把清真寺照得闪闪发亮. 细长的塔上有许多对鹳夫妻，它们经过长途飞行以后正在休息. 大群大群的鹳在坍塌的寺庙拱门上，在宏伟的柱子上，在其他被人遗忘的地方筑起了一个接一个的巢穴. 椰枣树枝叶高高地伸向天空，好像要想成为一柄阳伞一样.浅灰色的金字塔就像一大片阴影，在沙漠清朗的天空下矗立着；沙漠里驼鸟很懂得使用自己的腿；狮子坐在那里用他聪颖的大眼睛瞅着被半埋在沙里的大理石的人面狮身像.尼罗河的水退落了，河床上聚集着青蛙，对鹳族来说，这可是这个国家最最美妙不过的景像了. 小鹳以为自己在做梦，它们觉得这一切简直好得不能够再好了.“这儿就是这样，在我们这块暖和的土地上也一贯如此！”

    鹳妈妈说道，小家伙的肚子便有一些咕咕叫.“我们还能看到别的什么吗？”它们说道，“我们还要再远远地、远远地向内地飞去吗？”

    “没有别的什么可以留意了！”鹳妈妈说道，“在富饶的边缘上只是些原始森林. 那里树都抱拢在一起生长，带刺的藤蔓更把它们都连了起来，只有大象才能用自己的大脚踏出路来. 蜥蜴又太敏捷了，蛇对我们来说太大了. 如果你们朝着

    

-- 120

    安徒生童话（三）９５６

    沙漠飞去，你们的眼睛里便会进沙子，你们都要被卷进旋沙暴里，不管运气好还是运气坏. 还是，这儿最好！这里有的是青蛙和蚂蚱！我就呆在这里，你们和我呆在一起.“

    它们就留下了. 老俩口呆在它们建在陵前纤细的尖塔上的巢中休息，但却又忙着用嘴梳理自己的羽毛，整理着红袜子；接着便抬起脖子，严肃地点头，作出问候的样子，又把头抬起来，露出它们那高高的额头，和那精细光滑的羽毛.它们的眼睛闪闪发光，一副聪颖的样子. 它们的女儿在含汁丰富的嫩苇子中优雅地走来走去，瞅着别的小鹳，交上了朋友；每走上三步便会吞食掉一只青蛙，或者叼着一条小蛇甩来甩去. 这些东西有益于健康，味道也很好. 它们的儿子则用翅膀相互扑打，用嘴啄，啄得流血；结果这个订婚了，那个也订婚了. 男娃子和女孩子，要知道，它们就是为此而活着的.它们筑起了巢，接着又打斗起来. 到了热带国家，它们就都变得暴躁了. 特别对于老一辈的来说：这是很有趣的，自己的孩子干的事总是很得体的！这里天天都有阳光，每天都吃得饱饱的，大家只能想着令人高兴的事. ——可是在那座华丽的宫殿里面，它们称之为埃及主人的那里，却一点儿都没有了欢乐.那位富足而又威风的主子，肢体像一具木乃伊似的僵硬直挺挺地，躺在四面墙壁装饰有彩画的大厅中的木榻上；好像是睡在一朵郁金香花上. 亲属和仆佣都围着他站着，他并没有死，可是也不好说他还健康. 那救命的沼泽地的花，应该由最喜爱他的人在北国寻找到带回来的花，是永远也带不回来了. 他那年轻美貌的女儿，那位穿着天鹅羽皮翻山越岭

    

-- 121

    ０６６安徒生童话（三）

    高高飞往北方的女儿，永远也回不来了.“她死了！”那两只回家来的穿天鹅羽皮的姑娘这么对他们讲；她两人编了一个完整的故事. 她们是这样说的：“我们三个一起在高空飞行，一个猎人发现了我们，射出了他的箭，击中了我们的年轻的女友，她慢慢地，就像一只天鹅一样唱着告别的歌沉落下去了，正好落到了树林里的湖当中，我们把她埋在岸边的一棵散发芳香的垂枝桦树下. 但是，我们也为她报了仇；我们在猎人屋檐下筑巢的燕子翅膀上绑了一把火，屋檐就燃起来；房子被火焰包围，他被烧死在里面；火光一直照到垂枝桦树那里. 远远照到湖面上，她现在在那地下已经化作泥土，她永远回不到埃及的土地上来了！”

    接着她们两个便都哭起来. 鹳爸爸，他听到这个故事的那个时候，便用嘴用力啄，啄出一阵响声.“说谎，全都是骗人的！”他说道，“我真想用嘴啄开她们的胸脯！”

    “嘴也就断了！”鹳妈妈说道，“那样你的样子才真叫好看呢！先想想你自己和你的家吧，其他一切都不关你什么事！”

    “可是明天早晨，我会站到那敞开的圆顶的边上去，在所有博学聪明的人聚集起来讨论病情的时候，说不定这样他们的讨论就会更接近真理一些！”

    博学聪明的人聚集了起来，细致深入地讨论着，他们说的鹳一点也不明白——对于病情，关于荒地沼泽王的女儿也没能谈出个道理来. 但是我们不妨也听上一点儿，要知道谁都应该多听一点儿.

    

-- 122

    安徒生童话（三）１６

    现在听一听，知道一下在此之前发生的事应该是最明智的了. 这样我们便可以更好地跟上故事的发展，至少能像鹳爸爸所做的那样.“爱能诞生出生命！

    最纯情的爱产生最高尚的生命！

    只有爱才能解救他的生命！“有人这样说. 博学的人这样认为，这是非常明智的，讲得真是好极了.”这只是一种美好的想法！“鹳爸爸立即这样说道.”我不太明白那是什么意思！“鹳妈妈说道，”不过这要怪那种想法！并不是我的过错，可是这没有什么关系，我还有别的事要考虑呢！“

    接着那些博学的人便谈论起了这个和那个之间的爱来.爱各有不同，恋人之间的爱和父母与子女之间的爱，阳光如何亲吻着沼泽，芽儿因此而冒出光和植物之间的爱，——讲得曲折复杂，还十分深奥，鹳爸爸简直就听不明白，更谈不到重复一遍了. 他听后沉思起来，之后，他一整天用一只腿站着，半闭着眼；深奥的学问真使他受不了.然而鹳爸爸却懂得，他既听到了小人物，也听到了贵人们直率地讲出的心里话.说那个人病了躺在那里还不能复元，对国家对千人万人，都是巨大的不幸；如果他能恢复健康，那将是一种愉快和幸福.“可是那能治愈他病的那种花又在何处呢？”他们全都问这个问题.他们就去查学术专著，去问天空，去问风；去问闪烁的星星，他们拐弯抹角、想方设法地问，最后那些博学多才的人，聪明的人，正如前面所说的那样，得出了这样的看法：“爱情诞生出生命，也诞生父亲的生命，”他们这么说大大地超过了他们所能理解的程度；他们不断地重

    

-- 123

    ２６６安徒生童话（三）

    复，并把它写成治病的方子：“爱情诞生出生命，”可是怎么才能按照这样的方子配成药呢！

    是啊，大家都停在这儿了.最后他们达到了共识，只有全心全意爱她爸爸的那位公主才能救他. 大家最后还想出了如何办成这件事的方法，是啊，已经整整一年了.她应该在新月出现又落下去的时候，在晚上，动身去沙漠里大理石人面狮身像那里，把底座门前的沙铲掉，走进去，经过很长的通道，来到一座很大的金字塔的中央，那里，远古时代在四周尽是金银财宝的木乃伊的棺匣里，一位威严的法老，她就把头俯在死者的身上，这死者便会指示她，在什么地方可以找到能挽救她父亲生命的药.她照这一切做了，在梦中她得知，在老远的丹麦土地上的深沼泽那边，梦还清晰地给她描述了具体的地点，在深水中会有莲花碰到她的胸脯，她就一定要把那莲花带回来，这样做她的父亲便可得救.她披着天鹅羽皮从埃及的国土飞到了荒野的沼泽.没错，鹳爸爸和鹳妈妈都已经知道这些了，现在我们就比以前更为清楚地知道这件事了. 我们知道沼泽王把她抱下去到了他那里，知道她的家乡人以为她已经死了，消亡了；只有他们当中最最聪明的那一位才和鹳妈妈一样坚持认为：“她会有办法的！”于是他们便等待着，没有其他更好的办法了.“我想我要从那两个丑恶的公主那里把羽皮偷来！”鹳爸爸说，“免得她们再到荒野沼泽地去为非作歹；我把羽皮藏在我们那边，总有一天会用得上它们！”

    “你把它们藏在那边什么地方了呢？”鹳妈妈问道.“藏在荒原沼泽里我们的巢里！”他说道.“咱们的小孩会

    

-- 124

    安徒生童话（三）３６

    帮我把它们一路叼走的. 如果我们一路上实在有困难，沿途有的是可以收藏的地方，等下一次迁徙的时候再叼走. 一副羽皮对她就够用了，两副当然就更好；在我们北方，出门时衣服多些是好事！“

    “没人会感谢你的！”

    鹳妈妈说道，“不过你才是一家之主！

    我什么也不管，除了孵蛋外！“

    C春天，鹳飞往荒原沼泽地那边海盗头家里之后，小姑娘已经有了个名字：赫尔伽，他们这么叫她. 不过，这个名字对这位漂亮女孩的那种脾气相比是太柔和了，这一点往后就越发地明显了. 是的，鹳群每年都会作同样的旅行，春天来荒野沼泽，秋季去尼罗河. 经过一些年后，小孩长成大姑娘了，在不知不觉中她长成了十六岁的美貌的少女. 外表温柔美丽，内心却如铁石般地坚硬，比艰难黑暗时代的大多数人都更惨忍.把为祭祀而屠宰的马的热血泼在自己雪白的手上，是她的一种喜好；她发疯一般地咬住祭司准备宰了去奉神的黑公鸡的脖子. 她认真地对她的养父说：“你睡觉的时候，要是敌人甩来根绳子来套在你屋顶的大梁上把屋子拽倒，即便我知道，我也不会把你唤醒，我听不见. 多少年前你在我耳朵上打过一巴掌，现在血还在这只耳朵里流. 你！我还记得的！”

    但是，海盗头不相信这些话. 他像别人一样，被她的好看的容貌欺骗了，一点儿也不知道小赫尔伽的内心与外表正在怎样地朝相反方向变化着.

    

-- 125

    ４６６安徒生童话（三）

    她不用鞍子便可以牢牢地骑在马背上奔驰，甩不下来，她哪怕这马在和别的歹马咬架也无所谓. 在海盗头的船驶向陆地的时候，她会连夜从坡上跳进海湾急流中朝他游去. 她剪下来自己美丽长发中最长的一撮为自己的弓搓了一根弦：“自己动手做的，这是最好的！”她说道.按当时的习俗，海盗头妻子的意志和性格可算是很坚强的了，可是和女儿一比，她就是一个温柔怕事的女人. 她也知道，这是因为有魔法附在这个可怜的孩子身上了.当母亲站在阳台上或者走到院子里的时候，赫尔伽时常恶作剧地站在井边上，并摆动着腿，挥动着胳膊，然后就跳进那又窄又深的小洞里去. 在那里，她凭着青蛙的本性，潜下去又钻出来，就像一只猫—样地爬着；接着从水里爬出来回到大厅，浑身水淋淋的，那些散落到地上的绿叶便在湿漉漉的水里打漂.但是却有一根拴住赫尔伽的绳索，那就是傍晚时分的幽暗. 在昏暗中，她变得十分安静，听从使唤，让干什么便干什么，也十分深沉，这时就好像一种内在的同心力把她吸引向自己的母亲，太阳完全落下去，便出现了内心和外貌的转化. 她安祥地蹲着，悲伤地，缩成一只青蛙的形状，身体却比这种动物的身躯大很多.正因为如此，她便显得更加丑陋.她看去像长一个青蛙头的，一个可怜的矮子，指间还长着蹼.她用来看东西的眼，有一种哀怨的神情. 她不能说话，只剩下一阵空洞的哇哇声，很像是一个婴孩在梦中抽泣.这时，海盗头妻子便会把她放在自己的大腿上，她忘记了她那丑陋的外形，只看见了她那悲伤的眼睛，她不止一次地说道：

    

-- 126

    安徒生童话（三）５６

    “我更愿意你永远是我的哑青蛙孩子！

    你的美丽外露的时候，那样子更加可怕.“

    于是她写了一些驱邪祛病的鲁纳文字，把字贴在这可怜虫的身上，可是情况不见好转.“简直难于致信，她曾可以睡在一朵睡莲里，是那么一点点大！”鹳爸爸说道，“现在她长成了大人，越来越像她那位埃及母亲了. 她母亲，我们后来一直没再见到过！她并不像你和那些博学的人所想的那样会有什么办法. 我一年年地在这荒原沼泽上空飞来飞去，可是却看不到一点她的踪影！是啊，这些年来，我告诉你，我每年比你们早来几天，为的是先把巢整理整理，把这样那样东西安顿好. 总有一整夜，我会像猫头鹰或蝙蝠一样，不停地在宽阔的水面上飞来飞去，可是一点用都没有！我和孩子们费尽气力从尼罗河之乡叼来的那两件羽皮也没用上. 那真是艰难呀，经过三次远行我们才把它们搬来的.要是这儿一旦发生火灾，那样就会烧掉木屋，那两件羽皮也就完了！”

    “那我们这个很不错的巢会完了！”鹳妈妈说道，“你对我的巢想得远不如你对羽皮和你那沼泽公主多！你该有朝一日掉到她那儿去，葬身在沼泽里！对于你的孩子来说，你是个坏爸爸. 从我第一次孵蛋起，我就这样说过！但愿那疯海盗姑娘不会拿箭射中咱们或者咱们的小孩！要知道，她并不明白自己干过些什么. 不管怎么说，她得考虑考虑这个，我们在这里成家比她早！我们从来没有忘记应尽的义务，每年依法纳税，一根羽毛，一个蛋和一个孩子. 你以为，在她跑到外面来的时候，我会都像以前那样，或者像在埃及那样，跑

    

-- 127

    ６６安徒生童话（三）

    到下面去吗？在埃及我和他们已经算得上是半个同伴了，不会忘记他们，望望坛坛又瞅瞅罐罐. 不，我只是蹲在上面生她的气——鬼丫头！——我在生你的气呢！你真应该让她呆在睡莲里，那样便没有今天的麻烦了！“

    “你是嘴上硬心里善的人！”鹳爸爸说道，——“我比你自己更了解你！”

    于是他跳了一下，把两腿往后一伸使劲地扇了两下翅膀，就又飞走了. 翅膀再也没有动，是滑翔着飞开的，等他滑翔了一段路后，这才使劲拍了一下翅膀，太阳照在他的白色羽毛上，颈子和头往前伸去！而且敏捷极了，快极了“不管怎么说，他是所有鹳中最漂亮的！”鹳妈妈说道，“但是我从来不告诉他.”

    C秋收季节刚刚到来，海盗头回来了，带来了战利品和俘虏. 俘虏中有一个年轻的基督神父，就是那种迫害北方国家所信仰的原始神话的罪人. 近来，常常在大厅、在闺房中听说这种所有南方国家中传播得极广的信仰. 是的，甚至还随着圣洁的安斯加里乌斯传到了斯利恩的赫则毕了，就连小赫尔伽也听到过白基督的信奉了. 这白基督出于对人类的爱竟然舍身拯救人类.可是对小赫尔伽来说，就像俗话讲的那样，是一只耳朵进，一只耳朵出，对于那个爱字，看来她只有在变成可怜的青蛙并蜷缩在关得死死的屋子里的时候才能有所感觉. 可是，海盗头妻子听进去了，而且还奇妙地感到自己已被那些关于唯一的真正的天神的儿子的传说和故事所感

    

-- 128

    安徒生童话（三）７６

    动.掠夺归来的男人们说，用价值昂贵的巨大石块为这位传播爱的福音的人修起了宏伟的教堂. 他们带回来的两只工艺精湛的刻花纯金罐子，份量很重，每只都有特别的香味，那是香炉，就是基督神父在教堂挥来挥去的那种东西. 神坛前从来不流淌鲜血，而美酒和奉献的面包在他的血中转化了，这血他也奉献给了尚未出生的后代.那年轻的俘虏，基督神父，被关进木屋下石块砌成的极深地下室里，手脚全都被皮带绑得死死的. 他非常纯美，“看上去就像巴都尔一样！”海盗妻子说道.她被他的不幸遭遇感动；但是年轻的赫尔伽说，应该用一条索子穿透他的膝盖，把他拴在野牛的尾巴上.“然后我便把狗放出来，嗬！

    驰过水潭子，飞奔过沼泽地，迳直往荒原而去！那才真叫好看呢！要是跟着他奔跑，就更加有趣了！“

    海盗头不愿他受那样的死刑. 由于神父藐视、仇恨尊贵的原始神灵，他应该第二天在树林中被祭祀石上奉献给诸神灵，这是第一次用人作祭祀.年轻的赫尔伽要求让她把他的血洒在神像上和人民身上. 她把自己那明晃晃的刀磨得锋利无比，院子里有许多凶恶的大狗，这时，一只大狗从她的身边跑过，她便用刀子在狗的腹侧试了一刀：“就拿你来试试刀！”她说道. 海盗头妻子悲伤地瞅着这狠毒的野姑娘；黑夜降临，女儿身躯上和魂灵中的心灵交换了位置. 母亲压抑住内心的悲痛，用热情的话语对她说话.

    

-- 129

    ８６６安徒生童话（三）

    丑陋的青蛙魔力附身，蹲在她面前，棕色哀怨的眼睛盯住她，听着，似乎明白了人的语言.“我从来都没有讲过，甚至对我的丈夫都没有讲过，我因为你而倍受折磨！”海盗头妻子说，“我为了你伤心透顶，这巨大的悲哀连我自己都无法想象！

    母亲的爱真是极其伟大的，可是这种爱却从未感染过你的心. 你的心像一片冷冰冰的沼泽！你究竟是从那儿来到我家的！“

    接着，那可悲的东西便奇怪地颤抖起来，就好像这些话这时触到了那肉与灵之间的一条纽带，她的眼睛里也淌出了大颗的泪珠.“你那可怕的日子总有一天会来的！”海盗头妻子说道，“那一天对我也是残忍的！——趁你还是个婴孩，就把你放在大道上让寒夜来把你冻死就好了！”海盗头妻子哭了起来，流出了伤心的泪，悲伤地愤愤地走开了，转身到垂挂在梁上隔开屋子的皮帘子后面去了.那只缩成一团的青蛙独自蹲在一角.这时四周是寂静的，过了短暂的一刻，从她的体内发出一阵受压抑的叹息声，就好像是感受着痛苦，一个新的生命在她的心房里诞生了. 她往前扑了一步，听了一听，又往前扑一步，她用自己笨拙的手握住了那沉重的闩门的杠子，轻轻地把它弄开，又静静地把门梢抽开；她抓住经过的一间屋子里一盏已经点燃的灯；她拔掉了地窖门上的铁栓，好像是一种强烈的意志给了她力量一样，悄悄地溜到了囚徒跟前；他已经睡着了；她用自己冰冷粘湿的手碰了碰他. 于是他醒了，看到那丑陋的形象，他颤抖起来，就像是看见了邪恶的东西一样. 她抽出了自己的

    

-- 130

    安徒生童话（三）９６

    刀子，割断了他的绳索，对他表示，他应该跟着她走.他口中念着那圣洁的名字，划着十字. 看见这个东西蹲在那里没有什么变动，他就读了圣经上的话：“为可怜者着想的人是有福的；上帝在他遇不幸时定会拯救他！——你是谁？为什么你生就一副动物模样，行为却这么善良！”

    青蛙的形象向他表示，并带着他走向一条隐在帘子后面的静悄悄的走廊，出去到了马厩里，指着一匹马，他跳上了那马，但是她也爬到了最前面抓住了马鬃毛. 囚徒明白了她的意思，匆匆地驱马驰过了他根本就不知道的一条路，奔到了开阔的荒原里.他忘却了她那丑陋的形象，他通过这个丑怪的东西体察到了上帝的仁慈和恩德；唱着圣洁的赞美诗. 他作虔诚的祷告，于是她颤栗起来；影响她的是祷词和赞美诗的力量呢，还是那即将到来的清晨的寒意？她的感受又是什么？她昂首望着天空，想制止住马跳下去. 可是那基督神父高声唱着赞美诗，竭尽全力地紧紧抱住了她，这赞美诗好像发出了可以消除她体形的丑陋的力量.马不停地向前奔驰，天空泛出朝霞，头一道阳光透过云层，在清朗的光线中，转化出现了，她成了魂灵恶毒而身躯美丽的年轻姑娘. 他手腕里抱着的是最漂亮的年轻女子. 他害怕极了，制住了马，就从马上跳了下来，他以为自己遇上了一个新的毁人的魔鬼. 年轻的赫尔伽也同时跳到了地上，短短的童裙才只齐及她的膝头；她从自己的腰带上抽出了那把锐利的刀，对着那惊恐未定的人.“等我抓住你！”她叫喊道，“等我抓住你，拿刀捅进你的

    

-- 131

    ０７６安徒生童话（三）

    身体里！你苍白得像麦秆似的！奴隶！不长胡子的家伙！“

    她逼近了他；两人进行着一场殊死的搏斗. 可是还有一种看不见的力量，使那信基督的人坚强起来；他把她紧紧地抱住，这时旁边的一棵老橡树还帮了点忙，它的根从土里松露出来，树根把她的脚都缠住了. 附近有一股缓缓流动的泉水，他用那清新的泉水洒在她的胸上、脸上，要驱除她身上那可怕的魔法，按照基督教的做法为她祝福. 可是那洗礼水并没有威力，皈依的源泉还没有从内心流出来.然而，他依然是意志顽强者. 是的，在他对待那猛烈挣扎的魔力时，他具有的远不止是人的力量. 他的力量制服了她，她的双臂也垂了下来，用奇怪的眼光望着这个人，脸色苍白. 他好像变成了一个很有威力的魔法师，他念的是具有魔力的鲁纳文字，在空中划的是密咒，非常懂得使用魔水和密法；本来，即使他在她眼前挥舞闪闪发光的斧子或者锋利的刀，她也不会眨一下眼的. 可是当他在她的脸前和胸前划十字的时候，她胆怯了；她头垂向胸前，像一只乖顺的鸟儿般蹲了下来.他温柔地向她讲述了前一天晚上她对他所表现的善行，她披着青蛙的丑陋的皮衣到了他那里，割断了绑他的索子，把他引向光明，挽救了他的性命. 去赫则毕的路上，她被比捆神父还要坚实的带子绑着，可是他说她应该和他一起走向光明，获得新生. 他要把她带去赫则毕，到安斯加里乌斯那里；在那块基督教照耀的土地上，魔力就会得到解除；但他并不敢让她坐在马的前部，尽管她曾很和善地坐在那儿.“你得坐到马的后部去，不要在我前面！

    你妖艳的美中有

    

-- 132

    安徒生童话（三）１７６

    一种力量，而它是从魔力中产生的，我怕它，——但是对基督的信仰是会使我克服胆怯的.“

    他跪下来，虔诚而衷心地祈祷着！这样一来，那寂静的树林就好像一下子成了一座神圣的教堂！

    鸟儿开始歌唱了，好像它们听了祈祷之后也变成这新信仰的成员. 野生皱皮留兰香散发着香气，仿佛它们要替代艾蒿和香一样. 他高声地念着圣训：“上天的光已经降临我们，指引我们走向和平的大道，为黑暗和死亡的阴影中的人照亮道路！”

    他谈到了万物的绵延. 当他讲述时，那匹驮着他们飞奔的马静静地停下来站着，用身子去蹭那些生长着大粒悬钩子的蔓，那熟透了的汁水丰富的浆果便落到小赫尔伽的手上，把自己献出来，让她精神爽朗.她听从神父把她抱到马背上，醒着却又没有动. 好像一个梦游的人一样坐在那里，神父用一根窄树皮把两根枝子扎成一个十字架，他用手把它高高地举起来，接着便骑着马穿过树林往前走去. 树林越来越密，路也越来越窄，或者干脆便没有了路. 刺叶樱长得就像路障一样，他们不得不骑马绕开它们前进；那泉水并没有变成活水小溪，而是流成了一个沼泽，他们又得绕开它们前进. 清爽新鲜的树林空气中蕴藏着生命力，令人精神爽快，和善的语言也不乏具有同样的力量，这语言，在信仰和在基督的爱中回响，在从内心深处发出来的要把被魔力迷住的人引向光明、引向新生的渴望中回响.人们常常说海浪可以把嶙峋的峭石磨圆，滴水可以穿石，

    

-- 133

    ２７６安徒生童话（三）

    仁慈的露珠磨练着小赫尔伽，滴穿她的狠毒，磨圆她的尖刻；诚然这是无形而无法知道的，她自己也不知道；泥土中的嫩芽又会知道什么，知道清新的水露，和暖的阳光，知道自己的体内蕴藏着成长开花的理念吗？

    像母亲的歌会在不知不觉中注进孩子的心灵一样，孩子呀呀学语，却不明白是什么意思，可是这些话后来就会积累在孩子的心里，随着时间的推移，便成为有意识的. 现在这些话也一样，逐渐就有了创造力.他们骑马走出树林，走上荒原，又走进那无路的树林.傍晚，他们遇到了一伙强盗.“你是从哪里拐来这漂亮的小妞的！”他们喊了起来，拦住了马，把两个骑马的人扯下马来，因为他们是一大群. 神父除了那他从小赫尔伽那里拿来的刀之外，再无别的东西可以用来防身.他向四周挥舞着刀，一个强盗轮起斧子砍下，但是那年轻的基督教徒往旁边一跳，躲开了，要不然就砍着他了.但斧子深深地劈进马的脖子里去，血一下子就喷了出来，马倒到地上；接着小赫尔伽好像从长梦中清醒过来，跑了过去，扑到那即将断气的马身上；基督神父抵抗着，站在她的前边保护着她. 一个强盗挥舞着他那沉重的斧头逼到他的额前，把额头砍碎了，血和脑浆四处飞溅，他倒地死去了.强盗拽着小赫尔伽的白胳臂；这时太阳山经落下去了，最后一抹余辉消逝了，她变成了一只丑陋的青蛙，它那浅绿色的大嘴突出，占掉了她半张脸，胳膊变细了，粘乎乎地，手上现出了蹼，变成了扇子形状；——强盗们也吓坏了；松手放开了她，她在他们中间像一只怪物般地蹲着，青蛙的本性

    

-- 134

    安徒生童话（三）３７６

    使她高高地跳了起来，比她自己还要高，落到矮丛中不见了；这时强盗们认为是洛基的恶作剧，要不就是某种魔法的捉弄，他们惊恐地从那里逃走了.

    C满月高高地升到了天顶，很快就光辉明亮照耀大地. 小赫尔伽，身上是丑陋的青蛙皮，从矮丛中爬了出来，她在基督教神父和她那匹被砍死的马前面站住. 她用一双似在哭泣的眼望着他们，青蛙哇地叫了一声，就像一个婴孩在大声哭泣一样. 她一会儿扑向这边，一会儿又扑向那边，手里还捧着水，因为手指间长了蹼，所以很宽大，手窝很深，把水洒到他们身上. 他们都死了，永远地死了！她明白，要不了多久，野兽就会来把他们的躯体吃掉. 不行，这样的事决不可以让它发生！于是她竭尽全力往土的深处挖；她要为他们挖出一个坟坑来. 但是她能用来挖的只是一根树枝和她的双手罢了，她的指间有蹼，但蹼破了，流出了血. 她估量自己完不成这项工程，于是她便去取来了水，洗干净死者和死去的马的脸面，用新鲜的绿叶把他们的脸面遮住，又拖来一些大枝，放在他的身上，摇落许多树叶到树枝之间；把自己所能举起的最大的石头抬来一些放在死者和死去的马的躯体上，再用藓苔把石头缝糊住. 这样，她便以为坟堆很结实和安全了. 但是在干完这沉重的活儿后，夜已经结束了，太阳喷薄而出，——而小赫尔伽又变得光辉美丽了，手流着血，她绯红的、少女的面颊上第一次拌着泪.于是，在变化中，两种性格在她体内斗争着. 她向四周

    

-- 135

    ４７６安徒生童话（三）

    环视，颤抖着，就像从一场恐怖的梦中醒来一样. 她冲向那纤细的山毛榉，紧紧地抱住它，总算是得到一个支持；忽而她又向上爬，像一只猫似的，爬到了树顶，抓得紧紧的；她蹲在那里，像一只受惊的松鼠，在寂静的深林中整整蹲了一天，就像人们所说的那样，真是静死了！——死了，是的，飞来一对蝴蝶，时前时后，时上时下，在嬉戏打闹；附近还有几个蚁冢，每个里面都有几千只忙碌的小生灵，有的在前有的在后；天空中有一群又一群的蚊子在飞舞，嗡嗡的苍蝇、瓢虫、金甲壳虫和其他有翼的小昆虫也都从这里飞过；蚯蚓从潮湿的地里爬了出来，鼹鼠也钻了出来. ——除此以外，四周静悄悄的，是死一般地沉寂，就像人通常所理解的那样.谁都没有注意到小赫尔伽.几只，鸟在她呆着的树顶上飞着，还唧唧喳喳地叫着，它们大胆好奇地顺着树枝朝她飞去. 她的眼睛眨一眨，这一眨眼便把它们赶开了. 可是这些鸟儿并不因此而更懂得她，她也并不明白自己.傍晚临近，太阳开始西沉，变化又驱使她重新行动起来.她就从树上溜了下来，在最后一丝阳光消逝后，她缩着，变成了青蛙的形象，手指间的蹼也破裂了，可是眼却射出了美丽的光芒，是她变形之前那好看的形象所不曾有过的美丽的光芒；是最温柔最虔诚的少女的眼睛，这双眼在一只幼蛙的身上放射光芒，这双眼是深沉的思想和人的善心的见证. 美丽的眼睛在哭，哭出心中那沉重的解除伤痛的泪.在堆成了坟的一旁，那个用树皮条子扎成的树枝十字架还在，那是他的最后的遗物，这个人现在死了，远去了. 小赫尔伽拿上这个十字架，一种思想就自发地诞生出来，她把

    

-- 136

    安徒生童话（三）５７６

    它插在他和那匹被杀死的马之间的石块上面. 悲伤的回忆使她又流起泪来，在这样的心情中，她在坟周围的地上划了许多同样的符号.符号围绕着坟，就把坟装点起来，——这时，在她用双手划着十字架符号的时候，像一副破碎了的手套.蹼脱落了，在她到泉边去洗手时诧异地看着自己洁白、秀丽的手的时候，她又向空中在她与死者和死去的马之间划了十字架的形状. 这时她的嘴唇颤抖起来，舌头也在动，那个她在骑马穿过树林时曾多次听到被歌颂、被提到的福音，又清楚地从她的嘴里说出来了，她说道：“耶稣基督！”

    这时，青蛙皮脱落了，她变回为那青春美貌的少女，——但是她累极了，头低垂了下来. 身躯需要休息，——于是她睡着了.半夜的时候她被吵醒了；她睡的时间并不太长，在她面前立着那被砍死的马，精神抖擞，浑身活力，这活力从眼里、从受伤的脖子上散出来；紧靠在它身旁的是那被杀害的基督神父，海盗头妻子曾说过，他的样子“比巴都尔还美！”但是他好像是站在火焰的中心.宽厚的大眼里含着一种庄严，那是一种正义的判决，是极有穿透力的眼光，它射进了这个被考验者的心的每一个角落. 小赫尔伽颤抖起来，世界末日情怀的那巨大力量唤醒了她的记忆. 对她讲过的一切有益之言，对她讲过的每一个充满了爱的字眼都好像活了起来；她懂得，接受考验的日子里在灵与污淖的产物斗争、较量的时候，一直在支撑着她的是爱；她认识到了，她一直只是追随着情感，而没有为自己做过什么善事；她理解了一切，她似乎一直在受着指引；于是

    

-- 137

    ６７６安徒生童话（三）

    她在这个洞悉她内心每一个角落的人面前卑微、谦恭而羞愧地低下了自己的头；就在这一刻，她感觉到纯洁的光焰，圣灵的光焰，闪动了一下.“你这个沼泽的女儿！”基督神父说道：“你从沼泽和泥淖中生出，——你将从泥淖中获得再生！你体内的阳光要自觉地返回到它的发源地，那光不是发自太阳，而是上帝的光辉！

    没有什么魂灵应该被遗弃. 生命走向永恒要经历一个很长的过程. 我是从死者的天国来到这里的；你终会有一天也会走过深谷进入仁慈和圆满居住的光明的天国里. 在授你圣命以前，你首先得冲破那覆盖着深沼泽的水，把那赋予你生命是你的摇篮的命根拔掉，实践你的行动，然后我才会领你去赫则毕接受基督的洗礼.“

    他把她抱到马上，送给她一个和她从前在海盗头家中见过的那种金香炉，香炉里散发出一股浓郁的清香气味. 那被杀害的人的额头上的伤口闪亮得就像是一顶金冠. 他从坟上拿起那十字架，把它高高地举向天空，接着便穿过天空飞驰而去，飞过了飒飒作响的树林，越过了埋葬骑在自己战马上的斗士的墓地；这个魁梧的斗士也都爬了起来，骑马从坟中出来站到坟的顶上；在月光中，他们的额头上带金钮扣的金环闪闪发光，大氅在风中飘曳. 守护着宝藏的食人巨蛇抬头望着他们，小精灵从高地上，从犁辙里了望他们，他们挤来挤去，发出红色、蓝色和绿色的光，一群一群的就好像是燃过的纸的灰烬中的火星.他们飞越过树林和荒原，飞过水潭，飞过河面，一直飞向荒原沼泽；他们都在沼泽上绕着大圈子飞. 基督神父高高

    

-- 138

    安徒生童话（三）７７６

    举着十字架，这十字架像金字一样闪着光，从他的嘴里响起了弥撒赞美诗.小赫尔伽就像婴孩在学自己的母亲唱歌一样，也和着唱；她摇晃着金香炉，金香炉散发出一股祭坛的香气，十分强烈，又十分奇异，竟使得沼泽的草和苇子全都因此而绽开出花来；许多嫩芽从沼泽底冒出水面，一切有生命的东西，都生长起来了. 睡莲铺开满地锦簇，好似一块缀满鲜花的地毯. 在这片地毯上躺着一位女人，年轻漂亮，小赫尔伽觉得她好像看见了她自己，就像是那平静的水里她的倒影.她看到的是她的母亲，沼泽王的妻子，尼罗河的公主.那死去的基督神父把那睡熟的女人抱到马上来. 马却经不起这么重的份量，被压垮了，好像这马的身体只是一张裹尸的布单子，在空中飘着. 但十字架使这飘荡的幽灵又变坚实有力了，他们三人一同骑在马上，驰向那坚实的土地.海盗头居住的寨子里雄鸡报晓了；幽灵随风而去. 化为雾霭，而母亲和女儿面对面地站着.“我在深深的水里看到的是我自己吗？”母亲说道.“我在明净的水面上看到的是我自己吗？”女儿也喊了起来. 她们互相靠拢走近，而且胸贴着胸，拥抱在一起. 母亲的心跳得最厉害，她明白这是什么缘故.“我的孩子啊，我心中的花！我那深水里的莲花！”

    她抱着她的孩子，哭了. 对于小赫尔伽，这泪珠是新的生命，是爱的洗礼.“我穿着天鹅羽皮来到这里，脱掉了它，”母亲说道，“我深深地沉到沼泽的泥里，穿越过晃荡的泥淖，那污泥像一堵墙似的紧紧地箍着我. 但是，不久我就感觉到了一阵清新的

    

-- 139

    ８７６安徒生童话（三）

    漩涡，一股力量把我拽向深处，而且越来越深. 我感到一股睡意向我袭来，我睡熟了. 我做梦——我觉得我又躺在埃及的金字塔里了. 可是，在我前面仍有那些枝在沼泽面上让我十分害怕的桤树干在摇曳.我看见树皮上那些开裂的地方，从裂缝里射出五颜六色的光芒，变成了象形文字，我看到的是一只木乃伊的金盒. 盒子一下子就破了，从里面走出来一位千年法老，是一具木乃伊，黑得像煤炭，发出一种像树林中的蜗牛或是肥沃的黑泥所发出的那种黑亮光，我不知道他是沼泽王的还是金字塔的木乃伊. 他用胳膊搂住我，我好像快要死去一样. 待我胸口上有一只小鸟在拍着翅膀叽叽喳喳地叫着唱着，胸口有了热气，我才再次知觉到了生命. 小鸟从我的胸口上高高飞向漆黑沉重的上方，还有一根绿色的带子绑在它的身上.我听到了，也懂得了它渴求的声调：自由！

    阳光！飞向父亲！——于是我想起那阳光照射的故国家园的父亲，想着我的生命，我的爱！我解开带子，让它飞走——飞到父亲那里去. 从那一刻起，我再没有做过梦. 不久我睡熟了，而且是一次又长又沉重的睡眠，直到此刻声音和香气把我唤醒，解脱了我！“

    那根把小鸟的翅膀拴在母亲的心上的绿带，它飘落到哪里去了，它飘落到了什么地方？只有鹳看见过它. 那带子便是那绿色的花骨朵，蝴蝶结子便是那鲜艳的花，是婴孩的摇篮. 这婴孩现在已经长成为一个美貌的姑娘，又依偎在母亲的胸前.她们拥抱在一起.鹳爸爸在她们头顶上绕着圈子在飞，他迅速地飞回自己的巢里，衔来了已保存多年的羽皮，向她们

    

-- 140

    安徒生童话（三）９７６

    身上各掷去一张.羽皮把她们包起来，她们便飞离了地面，就像两只白色的天鹅.“我们现在来谈谈！”鹳爸爸说道，“现在我们已相互明白对方的语言了，虽然一种鸟嘴的形状和另一种鸟嘴的形状不一样！你们今天晚上相聚了，这是件最幸运不过的事了. 明天我们，妈妈、我和孩子们便要飞走了！

    我们往南方飞去！

    是啊，尽管看着我！你们要知道，我是尼罗河之国的一位老朋友，妈妈也是这样，她的心肠比她的嘴巴更软. 她总是认为，公主是会有办法的！

    是我和孩子们把羽皮衔到这里来的——！

    噢，我好高兴啊！

    我还在这里，真是幸运得很！

    等天亮了，我们就动身走！一大群鹳！我们在前面飞，你们只管跟着，这样便不会迷了路，我和孩子们也会照顾你们的！“

    “我还要把莲花也带上，”埃及公主说道，“它在羽皮里在我身旁和我一道飞！我有心中的花和我在一起，这样事情也就妥善了. 回家了！回家了！”

    可是赫尔伽说，她不能不再见一次她的养母，那善良的海盗头妻子，就要离开丹麦的国土. 赫尔伽回忆起了每一件美好的事物，想起了每一个仁慈的字，和养母哭出来的每一滴眼泪，就在这一刻间，她简直觉得她最爱这位妈妈了.“是的，我们得去海盗头的家里一次！”鹳爸爸说，“你们知道，妈妈和小孩在等着呢！他们的眼会到处找，会唠叨起来！是啊，妈妈现在话也不那么多了. 她的话简短明了，这样一来她的用心就更好了！

    我马上喊一下，让他们能听到，我们来了！“

    鹳爸爸用嘴高叫了一声，他和天鹅飞往海盗头的寨子去

    

-- 141

    ０８６安徒生童话（三）

    了.里面所有的人都还在睡觉，海盗头妻子一直到深夜还不能平静下来. 她躺着还为小赫尔伽耽心，她不见基督神父已经有三天了；一定是小赫尔伽帮着神父逃脱的，马厩里丢失的是她的马；是什么力量引出了这一切！海盗头妻子想着她听到的有关那位白基督和信仰他的人的各种异事. 这些交织在一起的想法在她的梦里更为形象化了. 她觉得她还是醒着坐在床上，沉思着. 暴风雨来了，外面是漆黑的一片，她听到大海在西边和东边，在北海和卡特加特海上咆哮. 在海底紧紧盘缠着地球的巨蛇，也在痉挛发抖. 那是神灵之夜，神之劫难的时刻，原始信仰的人民这样称呼一切，就连最高的神灵都要灭亡的末日. 在长虹上，警告的号角吹起来，诸神骑着马，身穿铠甲，准备作最后的斗争. 在他们前头飞着长了翅膀的女斗士，队伍的最后是那些阵亡了的战士们的游魂.他们周围整个天空都被北极光照得通明，可是这是一个恐怖的时刻. 黑暗依然是胜者.紧靠着惊恐未定的海盗头妻子，小赫尔伽坐在地上，还是那丑陋的青蛙的形象，她紧紧地依偎着她的养母，也在颤抖. 养母把她抱在膝上，亲热地抱紧她，全不顾披着青蛙皮的她是多么的难看. 空中传来了剑和棒碰击的回声，箭飞鸣的回音，就像是她们头上泻下了一阵狂雹一样. 地和天都破碎了，星星陨落，一切都被苏尔蒂尔的火焰所吞噬. 她知道，黑暗过后一片新地和一片新天将要出现. 麦粟将摇曳在现在海浪冲击着的荒秃的沙滩上，一个不宜随便提到的神就会出现，那温和、慈善的从死的王国被解救出来的巴都尔会升起

    

-- 142

    安徒生童话（三）１８６

    并向这神走去——他来了——海盗头妻子看见了他，她认得出他的形象，——他就是那被俘的基督神父.“白基督！”她高声喊道. 在喊这个名字的时候，她在那丑陋的青蛙孩子的额头上用力吻了一下.于是奇迹发生了，青蛙皮就脱落了，小赫尔伽站在跟前，青春焕发，美貌非凡，比往昔任何时候都温柔，两眼闪闪发光.她亲吻着养母的手，向她表示感谢并为她祝福. 感谢她在艰难和考验的日子里所给她的所有的关怀和爱；感谢她在她心中引发的那些思想；她赋予她的那些思想，感谢她记住了一个名字，这个名字她又重复了一遍：白基督！小赫尔伽升起来了，就像一只茁壮的天鹅，伸展开翅膀，发出飒的一声，就像一大群候鸟飞走时那样.接着，海盗头妻子就醒过来了. 外面依然响着那同样强烈的翅膀的拍击声，——她知道，这正是，鹳群从这里飞走的时候，她听到的也正是它们的声音：她想再一次看看它们，在它们动身之前来和它们道别！她下床走到阳台上，她看见厢房的屋顶上，鹳一只挨着一只，在那高大的树上方，飞着大群大群的鹳.院子里也到处是鹳，但是，在她的正前方，在井沿上，也就是小赫尔伽经常坐、经常粗野地吓唬她的那个地方，现在有两只天鹅歇在那里，用有灵性的眼睛瞅着她.她想起了她的梦，就像真的一样. 这梦还占据着她的头脑，她想到了小赫尔伽的天鹅形象，她想着那位基督神父，心中一下涌起了奇异的欢乐.天鹅拍击着翅膀，弯下了她们的颈子，就好像也要表示她们的敬意一样.海盗头妻子就好像她明白了她们的意思，把

    

-- 143

    ２８６安徒生童话（三）

    双臂朝她们伸开来，微笑着，流出了泪，思绪万千.所有的鹳都展翅飞向天空，嘴叫出了声音，便飞向南方去了.“我们不要再等天鹅了！”鹳妈妈说道，“要是她们想一道走，就该赶快了！我们不能在这里等到他们飞走！我们这样一家一家地飞倒是很美的，不像苍头燕雀和翎燕一样，男的飞在一起，女的又是另一伙. 说真的，那也实在不成样！天鹅怎么又拍起翅膀来了呢？”

    “各有各的飞法！”鹳爸爸说道，“天鹅排成斜线飞，鹤排成三角飞，否则成蛇形飞！”

    “我们飞在这么高的上空，没必要提到蛇！”鹳妈妈说道，“那只会引起孩子们的食欲，却又不可能解馋.”

    “下边是不是我听说过的那座大山？”披着天鹅羽皮的赫尔伽问道.“在我们下面那是滚滚翻腾的风暴乌云！”母亲说道.“那些飘得高高的升上来的，又是些什么样的白云？”赫尔伽问道.“你看到的是那永远被冰雪覆盖着的山！”母亲说道. 她们飞越过阿尔卑斯山，往南飞向那湛蓝的地中海.“非洲的大地，埃及的海滩！”天鹅形象的尼罗河公主欢呼起来，她在那高高的空中看到自己就像一条浅黄色、波浪形的窄长地带的家乡.鸟儿都看到了，也加快了它们的飞行速度.“我已经嗅到尼罗河淤泥和青蛙的粘湿的味道了！”鹳妈妈说道！

    “——是啊，这下子你们可以尝尝了，你们可以看到

    

-- 144

    安徒生童话（三）３８６

    秃鹳，看到大鹮和鹤了！它们和我们都是一个大家族的，可是却没有我们这么好看. 它们做出一副高傲的样子，它被埃及人宠坏了，把它做成木乃伊，还给它塞满香草. 我宁愿被人塞满活青蛙，你们也要这么想，而且必须这样！趁活着的时候吃它个够，比起死后讲究一番要好得多！

    这是我的看法，这看法永远不会错的！“

    “鹳们现在回来了！”

    尼罗河边上那华贵的房舍主人说道.在那绚丽屋子的宽敞大厅里，在铺着豹子皮的榻上，国王一直躺着. 没有活着，但也没有死去，期待着北方深沼泽里的公主. 家属和仆从都围着他站着.两只茁壮的白天鹅飞进了大厅，她们是随着鹳一起回来的.她们甩掉了白晃晃的天鹅羽皮，变成了两位美丽的女人，两人相似得和两颗珍珠一样. 她们把长发抛在脑后. 她们弯身俯向那位苍白、衰迈的老人，赫尔伽弯身俯向外祖父的时候，外祖父的脸颊上泛出了红晕，他的眼睛有了光亮，僵硬的身躯也恢复了生机. 老人站了起来，健康而又充满了青春活力. 女儿和女儿的女儿用她们的胳膊挽着他，像是在一场长长的噩梦之后，现在来高高兴兴地来向他问候安康.

    C                    C                 C整个宫院里都充满欢乐，连鹳的巢里也是. 它们最喜欢的是那充足的食物，许许多多挤来挤去的青蛙. 那些博学多才的人，忙着把这件会造福王室和整个国家的大事，把两位公主和那种能治病的花的事迹大体上记录下来的时候，鹳爸爸和鹳妈妈却把这故事以自己的一套语言向它们的家人讲

    

-- 145

    ４８６安徒生童话（三）

    述. 当然，首先是大家都饱餐了一顿，否则，它们便不会去听故事而是要干别的事了.“现在你可了不起啦！”鹳妈妈悄声说道，“要不然便太不公平了！”

    “啊，我会怎么样！”鹳爸爸说道，“我做了什么？我什么也没有！”

    “你比谁做的都要好！

    没有你和孩子们，那两位公主便永远也见不着埃及，也医不好那老头儿. 你会出名的！你肯定可以得到博士学位，我们的孩子也会继承它，又传给他们的孩子，总会这么传下去！你已经很像一位博士了，——在我的眼里！“

    那些博学多才和聪明的人，发展了他们所谓的贯穿整个事件的那种基本主题：“爱诞生了生命！”他们对这一点作出了不同的解释：“那和暖的阳光便是埃及的公主，她跃向沼泽王，在他们的相爱中绽开了那朵莲花朵——.”

    “我可没有什么法子原原本本地重复这些话！”鹳爸爸说道，他站在屋顶听着，并且想在巢里给大家讲一讲.“他们讲得太复杂了，充满了机敏，使他们立刻就得到晋升和礼赠，连厨师都得到了很大的褒奖，——大约是因为汤的缘故吧！”

    “你得到了什么呢？”鹳妈妈问道，“他们不应该忘掉最重要的，这最重要的便是你！那些博学多才的人在全过程中只是一阵饶舌！不过给你的终归是会来的！”

    深夜，在安详的睡意笼罩着这愉快的新家庭的时候，却还有一个人醒着，并不是鹳爸爸，虽然他在巢里用一只腿站着，在值夜班. 不是，却是小赫尔伽醒着，她把身子伸出阳

    

-- 146

    安徒生童话（三）５８６

    台，望着晴朗的天空和天上那些大颗大颗的星星，比她在北国看到的大多了，明亮得多，尽管星星还是那些星星. 她想着沼泽地海盗头的妻子，想着养母温柔的眼睛，那些为了可怜的青蛙孩子而流下的眼泪.这青蛙孩子目前站在尼罗河畔，在晴朗的春天中容光焕发，像星星一样明亮. 她想着那有原始信仰的妇人胸脯里的那颗爱心，她把这爱心给了一个可憎恶的生灵，这生灵披着人皮的时候是一个非常恶毒的东西，而披着蛙皮的时候又令人丑不忍睹，没人敢碰一下. 她望着天上明亮的星，想着在他们飞越树林和沼泽的时候，那死者额头上散发出来的光芒；她记忆中回响着这些言词，这些言词是她在他们骑马逃开，她在迷邪中在马背上听到的，是爱的伟大的源泉的言辞，最高的爱，包容所有生灵的爱.是啊，还有什么没有给她，没有她什么没有赢得、没有达到！小赫尔伽白天黑夜的深思包容了她的全部幸福. 她就像一个孩子似地站在这一切幸福之前，急切地从给予她幸福之人转向她得到的那些幸福，转向一切美好的礼物. 在那可能到来，一定会到来的不断上升的幸福中，她好像融化了.要知道她曾经被奇迹般地捧托着，又经历了愈来愈多的欢乐和幸福. 有一天，在这种欢乐和幸福中她竟会茫然了，不再想念赋予她欢乐和幸福的那个人. 那是少年人的好胜心情使得她冒失起来！她的眼神里就流露了这种好胜心情；但是她身下院子里一阵强烈的响闹声把她从这种好胜心中惊醒过来.她看到那儿有两只很大的驼鸟沿着一个非常小的圈子在急速地奔跑. 她从来没有见过这种东西，这样大的鸟，这么沉重，这么笨拙，两只翅膀好像被人剁断了，鸟自身也好像受过害

    

-- 147

    ６８６安徒生童话（三）

    一样. 她问这鸟是怎么了，于是她生来头一次听到了埃及人讲的关于驼鸟的传说.这类鸟一度曾经是很美丽的，它的翅膀又大又坚强. 后来有一天傍晚，树林中的巨鸟对它说：“兄弟！怎么样，要是上帝认为可能的话，我们明天就飞到河边去饮水，好不好？”

    驼鸟回答说：“我愿意去！”天明的时候，它们便飞走了. 先是往高处朝着太阳，朝着上帝的眼睛飞去，越飞越高，驼鸟飞在所有的鸟的前面离它们很远处；它骄傲地飞向光明；它信赖自己的力量，而不相信力量的给予者；它没有说“要是上帝认为可以的话！”

    于是惩罚的天使把发出火焰的太阳上的遮幔揭开了，一下子这鸟的翅膀便都烧着了，它沉落了下去，十分可怜地落在了地上. 它和它的一族再也没有飞起；它只能惊恐地扑着，在很窄的范围里绕圈子快跑. 它提醒我们人类，在我们的思想和一举一动中都在说：“要是上帝认为还能够的话！”

    赫尔伽沉思地垂下了头，看着那只不断奔跑着的驼鸟，看着它惊恐的神情，看着它看见自己落在太阳照亮的白墙上的巨大的影子而流露出来的愚蠢的欢乐. 庄严肃穆在她的心灵中、在她的思想中深深地扎了根，她得到了、赢得了一个蕴含着极丰富极高尚的幸福的生命！——还会出现什么，还有什么能到来？最好的东西：“要是上帝认为还可以的话！”

    C早春时分，鹳又要动身北上了. 赫尔伽在她的金镯子上刻上自己的名字，把鹳爸爸召唤到面前，把金手镯套到他的

    

-- 148

    安徒生童话（三）７８６

    脖子上，请他把它带给海盗头妻子. 看到金手镯她便会知道养女还幸福地活着，而且还在惦记着她呢.“带这东西是很重的！”在金镯子套到脖子上的时候，鹳爸爸这样想；“但是不能把金器和尊荣抛到路上！

    鹳带来幸福，那边人肯定都会这么想的！“

    “你生金子，我只生蛋！”鹳妈妈说道，“但你只生一次，我年年都要生！而咱们谁都没有得到好评！太欺负咱们了！”

    “咱们可都是有良知的呀，妈妈！”鹳爸爸说.“你能把良知挂在外面吗？”鹳妈妈说道，“它既不能够带来顺风，又不能带给你吃的！”

    接着它们就飞走了.在柽柳丛中唱歌的夜莺不久就要北上了；小赫尔伽在那边荒原沼泽上经常听它唱歌；她也要托它捎信去，她会说鸟的话，从她穿着天鹅羽皮飞的时候起，她就常和鹳、燕子说话，夜莺应该懂她的话；她请它飞到日德兰半岛的山毛榉林，在那里有那座用树枝和石块筑起的坟，她让夜莺恳请那边所有的小鸟保卫这座坟，唱支歌，再唱支歌.夜莺飞走了——光阴也就飞走了！

    C苍鹰立在金字塔上，秋收季节，看见一队壮观的骆驼；骆驼旁边是身着价值昂贵的衣饰，佩带着武器的人，骑着鼻息喘喘的阿拉伯马；一匹匹马都是银一般白，红色的鼻孔扇动着，长长的鬃毛一直拖到了修长的腿上.很多富有的宾客，一位阿拉伯人国家的王子，王子应该有多漂亮他便有那么漂亮，

    

-- 149

    ８６安徒生童话（三）

    走进了那华丽高大的房子. 那儿鹳的窠已经空了，住在那里面的鸟儿，你们知道，现在正在一个北方的国家里，不过他们很快会回来的. ——而且正好是在这最欢乐最幸福的那天回来了. 这是庆祝婚典的日子，小赫尔伽就是新娘，她穿着丝绸的衣服，佩带着珠宝；新郎便是那位阿拉伯人国家的年轻王子；他们坐的是在母亲和外祖父的中间，首席.但是她的目光并没有落在新郎那棕色的英俊的还长着卷曲胡须的脸上，也没有落在他那火一般的黑色眼珠上，尽管新郎的眼则盯住了她，她的眼瞧着外面，瞧着亮晶晶、一闪一闪的繁星，星光也从天上射了下来.这时，外面天空中传来了翅膀强烈扇动的声音，鹳群又回来了. 那一对老鹳，不顾长途飞行使得它们多么疲乏，又是多么需要休息，它们还是立即落到了阳台的围栏上. 它们知道，这是一次什么样的喜宴. 它们在国境边上就听说，小赫尔伽已经把它们的容貌画到了墙上，它们已经成了她的故事的一部分.“想得真是周到！”鹳爸爸说道.“只是小事一桩！”鹳妈妈说道，“再少也说不过去了！”

    赫尔伽一看见它们便站起身来，走到阳台上，走近它们，在它们的背上抚拍. 那对老鹳夫妻点着脖子向她致敬，年轻的鹳望着它们，也感到很光荣.赫尔伽抬头望着那一颗越来越明亮的闪亮的星，一个形体，在她和那颗星之间浮着一个形体，它比天空还要洁净，因此可以看得见. 它浮得靠她很近，就是那位死去了的基督神父，他也是为她那庄严的喜宴而来的，是从天国来的.

    

-- 150

    安徒生童话（三）９８６

    “那边的光辉灿烂和幽深美景超过了尘世间人们所知道的一切地方！”他说道.小赫尔伽以从未有过的温柔和诚挚请求让她看一看里面，看天国一眼，看上帝一眼，那怕仅是一分钟也好.在一阵音乐和思绪交织的巨流中，他把她带来到了那一片灿烂美景. 这幽美的音乐和思绪的交织不仅仅在她的身躯的周围回旋着，也在她的心灵之中鸣响着. 语言是无法表达的.“现在我们该回去了，大家正在等你呢！”他说道.“让我再看一眼吧！”她请求着，“只再看短短一分钟！”

    “我们得回到地上去了，客人全部快走了！”

    “只要一分钟，最后一分钟——！”

    小赫尔伽又回到了阳台上，——但是外面的灯火都熄灭了，新房的灯灭了，鹳没有了，也看不到一个客人，新郎不要，好像在短短的三分钟里，一切全都被扫光了.赫尔伽恐慌起来，她穿过那空荡荡的大厅，走进隔壁的一间屋子；一些异国的士兵睡在里面，通往她的卧室的侧门被她打开了，她觉得她站在那里，可是她却是站在外面花园里，——要知道以前这里并不是这样；天空开始泛起红色，天快破晓了.天上仅三分钟，地上则过去了整整的一夜！

    接着她看到了鹳，她呼唤它们，说的也是它们的话. 鹳爸爸转了转头，静听了一下，走过来.“你讲的是我们的话！”他说道，“你要干什么？

    你这个异国女人是从哪里来的！“

    

-- 151

    ０９６安徒生童话（三）

    “是我呀！

    是赫尔伽！

    你不认识我了吗？

    三分钟以前我们还在一起谈话呢，在阳台上.“

    “你弄错了！”鹳说道，“那只是你梦见的！”

    “不是，不是！”她说道，又对他讲了海盗头的寨子，讲了荒原沼泽，到这里来的旅行——！

    于是鹳爸爸眨了眨眼：“这可是一个很古老的故事了.据说是发生在连我都数不清的那一代老祖宗的时代的事！

    是啊，在埃及是有那么一位公主从丹麦来. 可是她已在好几百年之前她的新婚之夜不见了，以后就再也没有露过面！你自己可以从这儿花园里的纪念碑上读到这个故事；你看，上面凿出了天鹅和鹳，你自己则是用大理石刻的，在最顶上.“

    就是这样的，小赫尔伽看见了，理解了，而且她跪了下来.阳光洒满了大地，就像在古老的年代里青蛙皮在阳光中脱落掉出现了一个美丽的人形一样，现在在阳光的洗礼中，正冉冉升起一个美丽的身躯；这身躯比阳光还要明亮、洁净，那是一道光线. ——飞向了上帝.她的身躯化作了尘埃，有一朵已经萎谢了的莲花在她站过的地方.“这就是这个故事的一个新的结尾，”鹳爸爸说道，“这可是我完全没有想到的！可是我却很喜欢它！”

    “不知小孩子们对它又会怎么看呢？”鹳妈妈说道.“是啊，那的确是最最重要的！”鹳爸爸这么说.

    

-- 152

    安徒生童话（三）１９６

    跑得飞快的东西

    设了一个奖，噢，设了两个奖. 二奖和头奖，奖给跑得最快的，并不是指某一次比赛，而是在全年中速度最快的.“我得了头奖！”野兔说道，“然而在评判委员会里要是某位有家属或有至亲好友的话，就必须公正无私. 蜗牛得了二奖，我认为这差不多是对我的一种侮辱！”

    “话可不能这样说！”看到颁奖的篱桩保证说，“也得考虑勤奋和善意.好几位令人尊敬的人都这么说，我也如此理解.蜗牛的确花了半年的时间，才翻过了门槛. 在这场对他来说是飞快的跑动中，他还落得个大腿骨折. 他是真心实意专心一致地在跑，而且还背了一座房子！这一切，都是值得人尊敬的！——这样，他才得了个二等奖！”

    “本来，我也应该被考虑进去的！”燕子说道，“我相信，在往前直飞和急转弯方面，并没有谁比我更快；我哪儿没有去过，远着呢，远着呢，远着呢！”

    “是的，这就是您的不幸之处！”篱桩说道，“您尽闲游浪荡！

    天气一冷，您就跑到外国去了；您一点爱国心都没有！

    不会把您考虑进去！“

    “可是，要是我整个冬天都卧在沼泽地里呢！”燕子说道，

    

-- 153

    ２９６安徒生童话（三）

    “睡它整整一个冬天，那就会考虑我了么？”

    “到沼泽妇人那儿开一张证明来，证明您在祖国睡了半年，那么便会想到您了！”

    “我本来应该得头奖，而不是二奖！”蜗牛说道，“我清楚，野兔每次都是因为懦弱才跑的，每次他都觉得会有什么危险要临头了. 相反，我每次跑都是有一种使命感. 在完成自己的使命时，还挂了彩，跛了脚！要是真有谁得头奖的话，那就应该是我！——不过，我不想借题发挥，我瞧不起那种事！”

    于是它吐了一口唾沫表示轻视.“我可以发誓，每次评奖，至少我在评奖中的投票，都是经过了公正考虑的！”评奖委员会委员，树林中那个老路标说道，“我总是按一定顺序、经过深思熟虑和计算才投票的. 我曾七次有幸参加颁奖；但是在今天以前，我的意愿从未能得到贯彻. 每次颁奖我都有确定好的原则. 我总是按照字母顺序从开头往下数选头奖，从最后一个字母往回数选二等奖.现在请您注意，从头往下数：从Ａ数八个字母到Ｈ，于是我们有了野兔，于是我便投野兔得头奖的票；而倒数第八个字母，——这里我没有把这个字母算进去，这个字母的声音D很不合适，不恰当的东西我总会把它跳过去——便是Ｓ，因此我投了蜗牛得二等奖的票. 下一次比赛，Ｉ该得头奖，Ｒ该得二奖！办什么事情都得讲规矩！自己总要遵循一定的原则！”

    “本来我还想为我自己得头奖投一票的，要是我不在评判委员会的话，”骡子说道，他也是评判委员.“不应该只是考虑我们跑得多快，别的条件怎么也应该考虑，譬如能拉多重；不过这一次我并不强调这一点，也不强调野兔在奔跑中的那

    

-- 154

    安徒生童话（三）３９６

    种机智，他忽然一闪身子跳到旁边引导别人从那里跑入歧途的小聪明；不，还有另一件大家都不应该忽略掉的，那就是人们称之为美的那种东西. 我见到了野兔那美丽而长得匀称的后腿，看着这双眼令人赏心悦目.瞧，那双后腿多么长！

    我觉得我好像从他那里看到我小时候的情形，于是我就投了他的票！“

    “嘘！”苍蝇将要说话了，“我不想长篇大论，我只想讲一点！我知道我不只超越一只野兔. 不久前我还压断了一只小野兔的后腿呢. 我歇在列车最前面的火车头上，我经常这样干，这样便可以最明白地看到自己的速度. 一只小野兔在前面老远的地方跑，他没有想到我在那上面，最后他不得不转个弯跑，于是他的后腿就被压断了，因为我歇在那上面，野兔倒下了，我还继续朝前奔跑.难道这不正是超过了他吗？

    不过我并不需要得什么奖！“

    “我以为，”野玫瑰心里想道，但是他并没有讲出来. 他天性话就不多，尽管说说自己的意见也是好事；“我想阳光应该有获得头奖的殊荣，连二等奖也都该归它！它一下子就飞完从太阳到我们这里来的那么遥远的路，还那么强烈，让大自然因此而苏醒；它有这样一种美，使我们玫瑰都因为它而泛出红色，发出扑鼻的芳香！高贵的最高评判当局看来根本没有注意到这一点！要是我是太阳光的话，我就用太阳光刺他们一下——不过这只能让他们发疯，他们总还是要发疯的！

    我什么也不说！“野玫瑰这么想道；”树林和平万岁！

    开花、香味扑鼻，散散心吧，在传说和歌声中生活！不管怎样说，阳光要比我们一切东西的寿命都要长！“

    

-- 155

    ４９６安徒生童话（三）

    “头奖是什么？”蚯蚓问道，他睡过头了，到目前才赶来.“就是免费进入菜园子！”骡子说道，“我建议设这样的头奖的！野兔必定会得到它，我作为一个有头脑又有影响的委员，合理地考虑了对奖品的获得者适用的问题，现在照顾到了野兔的需要.蜗牛，它能够坐在石头围墙上舐藓苔和阳光，还能在今后被接纳为评判速度委员会的高级成员，在人们所谓的委员会中有一位专家是一件好事！我可以说，我对未来有很高的期望，而我们已经有了一个很好的开始！”

    

-- 156

    安徒生童话（三）５９６

    钟　　渊

    “叮当！叮当！”奥登斯钟渊那边传来了清脆的声音——是一条什么样的河呢？——奥登斯城的每一个孩子都知道，它绕着花园流过，从木桥下边，经过水闸流入水磨. 河里生长着黄色的水浮莲，带棕色绒毛的芦苇，像绒一样的深褐色香蒲，又高而又大；老朽破裂的柳树，摇摇晃晃，歪歪扭扭，枝叶垂至水面修道院沼泽这边，垂到漂洗人的草地旁边. 但是正对面却是一个挨着一个的花园，花园与花园又全不一样.有的有盛开的美丽花朵和供乘凉的亭子，整洁漂亮，就如玩具娃娃的小屋. 有的园子里又全是白菜、青菜，或者压根儿就看不到园子，一大片接骨木丛的枝叶垂着盖住了流水，有些很深的河段，用桨都够不着底. 老修女庵的外面最深，这地方称做钟渊，河爷爷就住在那底下；白日太阳透过水面射来的时候他睡大觉，到了月明星稀的夜里，他便出来了. 他已经很老很老了；外祖母说，她从她的外祖母那里就听说过他，他过着孤寂的生活，除了那口古老的大钟以外，连个和他说话的人都找不到.那钟一度曾经挂在教堂顶上，现在，那座被叫做圣阿尔巴尼的教堂以及那钟塔，都已不见踪影了.“叮当！叮当！”

    ，钟塔还在的时候，钟就这样响. 有一日

    

-- 157

    ６９６安徒生童话（三）

    傍晚，太阳落下去的时候，钟摇晃得真是厉害极了，挣断了索子，穿过天空飞了出去；那亮闪闪的铁在血红的晚霞中很耀眼.“叮当！叮当！现在我要去睡觉了！”钟唱着，飞到了奥登斯河，落入了最深的河段，那块地方因此便被称做钟渊.可是它并没有在那儿入睡，没能得到休息. 在河爷爷那里它仍在鸣响，这样，上面的很多人听到水下传来的钟声时，便说，这意思是有人要死掉了. 但是，它鸣响并不是由于那个，不是的，是为了给河爷爷讲故事. 河爷爷现在不再沉寞了.钟讲些什么呢？它老极了，老极了. 有人说，外祖母的外祖母出生前很久很久就有它了. 可是，论年纪，它在河爷爷面前还只不过是个孩子.河爷爷很老很老，安详、奇怪.他穿的是鳗鱼皮做的裤子，有鳞的鱼皮做的上衣. 衣服上缀了黄色水浮莲的钮子，头发里面有苇子，胡须上有浮萍，的确不好看.钟讲了些什么，要用整整一年才能重讲一遍. 它总是滔滔不绝，常常在讲同一件事，一时长、一时短，全看它高兴.它讲遥远的从前，说艰难的世道，讲愚昧黑暗的时代.“圣阿尔巴尼教堂那口钟悬在钟塔里，一位年轻英俊的修士爬上去了，他不似别人，他静思着. 他从钟楼空窗洞朝奥登斯河那边望去，那时候河面很宽，沼泽还是湖，他朝那边望去，望着那绿色的护堤墙，望着那边的那”修女坝子“

    ，那里有个修女庵，从庵里修女住的那间屋子的窗口透出了亮光.他先前对她很了解——他经常忆起往事，他的心因而便跳得特别厉害，——叮当！叮当！“

    

-- 158

    安徒生童话（三）７９６

    是的，钟说的就是这样的东西.“主教的傻仆人来到了钟塔上，在我，也就是用铁铸成的又硬而又重的钟，在摇晃的时候，我本来可以砸碎他的前额.他紧挨我坐下，手中玩着两根签子，好像是带弦的琴. 他还一面唱：‘现在我敢放声高唱，唱那些平常我连哼都不敢哼的事，唱出锁在铁栅后面的一件件往事，那里又冷又潮湿，老鼠把有的人活活地吃掉！

    谁也不知道这事，谁也没有听到过！

    现在也没有听到. 由于铁钟在高声鸣唱，叮当！叮当！

    ‘“从前有一位国王，叫做克鲁兹，他对主教和修士恭敬万分.但是当他用过份沉重的赋税压榨汶苏塞尔一带的人民，使用过份粗暴的语言辱骂他们的时候，他们拿起武器和棍棒反抗了，把他如赶野兽一样赶走. 他溜进了教堂，把门窗紧紧关上. 愤怒的人群围在外面，我听到：鹊、乌鸦，还加上寒鸦都被叫声喊声吓坏了；它们飞入钟塔，又飞出了钟塔. 它们看着下面的人群，也透过教堂的窗子朝里面张望，高声地叫着它们看到了什么. 克鲁兹国王跪在祭坛前祷告，他的两位兄弟艾立克和班尼迪克特持着出鞘的剑在保卫他. 但是国王的仆人，那个不忠于他的布莱克却背叛了自己的主人. 外面的人知道可以在哪儿击中他，有一个人朝窗子投进一块石头，国王倒地死了！——从那一群疯狂的人和鸟群中响起了叫喊声. 我也跟着叫喊，我唱，我鸣响，叮当！叮当！”

    “钟挂得高高的，望着四周远近各处. 鸟儿会都来串门，它听得懂鸟语，风从窗洞、传声孔，从一切有缝的地方徐徐吹进去. 风什么都知道，它从天空中得到了信息，它从一切生物那里了解一切信息，它钻入人的肺里，探到了一切声息，

    

-- 159

    ８９６安徒生童话（三）

    每一个字，每一个叹息——！空气知道它. 风讲述它，教堂的钟懂得风的语言，用钟声传给整个世界，叮当！叮当！“

    “我听到的知道的实在太多了，我无法把它们全传播出去！

    我累极了，我变得很沉重，把木梁都拉断了. 我飞出来进入明晃晃的空中，落到了河中最深、河爷爷孤零零居住的地方.在那里年复一年地讲我听见的我知道的东西：叮当！叮当！“

    奥登斯河钟渊那里传来的就是这样的声音，外祖母这么说.可是我们的校长说：“没有什么钟能在河底下鸣响，它做不到！——那里没有什么河爷爷，由于不存在河爷爷！”所有的钟都在响亮地鸣唱，于是他便说，在响的不是钟，本来是空气在鸣响. 空气是一种能传声的物体——外祖母说过，钟这样说过——在这一点上他们取得了一致意见，这是肯定无疑的！

    “小心点，小心点，好好小心你自己！”他们两个都这样说.风知道一切. 它在我们周围，它在我们体内. 它讲述我们的思想与行动，它讲述得比奥登斯河河爷爷居住的深渊里的钟讲述的时间还要长，它讲到辽阔天际的深渊里，远极了，永远无休无止，同天国的钟“叮当！叮当！”地一唱一和.

    

-- 160

    安徒生童话（三）９９６

    风所讲的关于瓦尔德玛. 多伊和他的女儿们的事

    风刮过草地，草儿便如一泓清水，泛起层层涟漪；若是它从一片麦田旁刮过，麦田便像一片海洋，生出阵阵波浪.这是风的舞蹈. 请听它说：它是用歌把它唱出来的，并且在树林里发出的那响声又与墙上的风孔、裂缝和开口的地方发出的声音不同. 你瞧，风在天上是怎么样像赶羊群似地追逐着云彩；你听，风在地面上如同守卫人吹号角一样吼叫着闯过敞开的城门. 它奇怪地从烟囱口吹进，吹到壁炉里；火于是生出烈焰，溅出了火星，把屋子照得通明，坐在这儿听风讲故事是多么暖和惬意. 只叫风自个儿讲！它所知道的童话和故事比我们知道的加在一起还要多. 听，它现在说什么：“呼——呜！刮了过去！”——这就是它唱的歌的副歌.

    C“在大海峡边上有一个古老的庄子，庄墙的砖是红色的，块头很大！”风说道，“我熟悉每一块砖石，以前，它被砌在海角上马斯克. 斯蒂寨子上的时候我就见过它；它不得不被拆下来！砖石又被砌成一堵新墙，一座另外的新的庄子，那

    

-- 161

    ０７安徒生童话（三）

    便是波尔毕农庄，它现在还在那儿.“我见过在里面居住的那些高贵的先生、夫人及他们的后代，也认识他们. 现在，我讲一讲瓦尔德玛. 多伊和他的女儿们.”他把头抬得高高地朝着天，一派傲气，他有皇室血统！

    他不仅会猎鹿，而且晓得把一瓶酒喝个精光；——总有办法的，他自己说道.“他的夫人穿着缀金片的衣袍，挺了身子，在亮闪闪的拼花地板上走来走去. 挂毯富丽堂皇，家具是花了很多钱买来的，雕了许多精巧的花饰. 她带来了银器和金器作嫁妆；地窖里藏着很多东西，而且存了德国啤酒；雄赳赳的黑马在马厩里嘶鸣；波尔毕庄园里面有的是财宝，里面一派富豪景象.”里面有孩子，三位娇姑娘，伊黛、约翰妮与安娜. 多瑟亚；她们的名字我都记得.“他们是有钱人家，是有派头的人，生在一派富豪景象之中，长在一派富豪景象之中！

    呼——呜！

    刮了过去！“风说道，接着又说了起来.”不像我经常在其他古老的庄园里看到的那样，贵妇人们都坐在大厅里与使女们在一起摇纺车. 在这里，她吹着声音清脆的笛子，还唱着歌；但是唱的并不总是丹麦的古老歌曲，而是些外国歌. 这里有丰富的生活，有好客的气氛；周围有很多客人来访问，一片音乐声响，酒瓶碰击的声音；我都盖不过这些声音！“风说道.”这里有一种高傲的铺张炫耀、主子派头，可就是没有上帝！“

    “那正是瓦尔堡吉斯节的前夜，”风说道，“我从西边来，

    

-- 162

    安徒生童话（三）１０７

    看见有些船撞碎在西日德兰海岸上；无际荒原和碧波万顷的海洋；飞过菲因岛，穿过海峡，呼呼地喘着气.“后来我在锡兰岛海岸波尔毕庄子附近歇了下来，那里还有一片可爱的橡树林.”那一带的年轻小伙子到那儿去捡那些最粗的最干燥的树枝. 他们把树枝带入城去，摆成堆，点燃，姑娘与小伙子们便围绕着火堆唱歌跳舞.“我静静地躺着，”风说道，“但是我轻轻地碰了一下一根树枝，那一根，那位漂亮的年轻人摆上去的；他的柴火便燃了起来，火焰窜得很高. 他被选上了，取得了荣誉称号，成为街头肥仔，第一个在姑娘中挑选他的街头小绵羊. 这儿有一种欢乐，一种高兴，超出那富有的波尔毕庄子.”高贵的妇人和她的三位姑娘乘着一辆六匹马拉的金光灿灿的车子驶入庄子. 三位姑娘美貌、年轻，几乎就是三朵好看的花：玫瑰、百合、淡色风信子；母亲本人是骄艳的郁金香. 一群人中止了游戏，鞠躬敬礼，但是她并没有向任何一个人问好，让人觉得她是花杆上一朵僵直的花了.“玫瑰、百合和淡色风信子，是的，她们三人我全都看到了！她们会是什么样人的街头小绵羊呢，我在想；她们的街头肥仔会是一位高傲的骑士，或是一位王子！——呼—呜！——刮了过去吧！刮了过去！”

    “是的，车子把她们拉走了，农民们在跳舞. 波尔毕、捷尔毕、以及邻近所有的城镇全都在欢庆夏天.”但是在夜里，我起身的时候，“风说道，”那位高贵的夫人躺下了，再也没有起来. 发生在她身上的事，就同发生在

    

-- 163

    ２０７安徒生童话（三）

    所有人身上的事一个样，并没有什么新意. 瓦尔德玛. 多伊严肃地站着，沉思着，一小会儿；最高傲的树会弯，但是并不会折，他内心深处在这么想. 女儿都哭了，庄子里人们都在擦眼睛，可是多伊夫人去世了，——我刮过去！

    呼——呜！“

    风儿说道.“我又来了，我经常去了又会回来，刮过了菲因岛的土地，刮过了大海峡的水面，在波尔毕的海滩上歇下来，在那宏大的橡树林那侧歇息；海鹰、斑鸠、蓝渡鸦，甚至连黑鹤都在这里筑巢. 那是早春时分，有的刚生下了蛋，有的已孵出了小仔子. 天呀，瞧它们飞的，听它们的叫声！那边传来了斧子砍劈的声响，一下接着一下.树林里面的树木要被伐下，瓦尔德玛. 多伊想建一条价值昂贵的船，一艘有三层甲台的战船. 这船国王肯定是要买的，正是由于这才把树林，海员们的航标，鸟儿的栖身之处，砍伐掉的. 伯劳被吓飞了，它的巢毁了；渔鹰和其他的林鸟都失去了自己的家，它们到处乱飞，恐惧与愤怒使它们不停地鸣叫，我很是懂得它们. 乌鸦和寒鸦嘲弄似地高声叫喊着：‘离开巢穴吧！

    离开巢吧，逃吧！

    ‘“在树林中心，在工人群中，瓦尔德玛. 多伊和他的三个女儿都在那里，他们全都为鸟儿的叫喊而大笑不止；可是他的最小的女儿，安娜. 多瑟亚，心中很是难受；人们要把一棵已经半死，光秃秃的枝子上有一个黑鹳的巢的树也砍掉，这时小鹳把它们的头伸了出来，她含着泪水求情. 于是，总算这棵树被留了下来，保留了黑鹳的巢. 这只是小事一件.”又是砍，又是锯，——一艘有三层甲台的船建成了.建

    

-- 164

    安徒生童话（三）３０７

    筑师本人出身卑微，可却仪表堂堂；眼睛和前额显示出他是多么聪明. 瓦尔德玛. 多伊很愿意听他说，十五岁的女儿伊黛也很愿意听. 他一面为那位父亲建船，一面为自己建造了一座空中楼阁，梦想着他和小伊黛成了夫妻住在里间. 要是这楼阁有牢固的砖石作基础，有护庄河、有护庄堤，树林和花园，那这也会成为现实. 但是尽管他一身是才，但是他只不过是寒酸鸟，麻雀跑到鹤群的舞蹈中去干什么？呼——呜！——我飞走了，他也飞走了，他不能留下. 小伊黛克制了自己的感情，她不得不控制自己的情感.“

    C                      C                  C“马厩里黑色的马在吼叫，这些马值得一看，它们也叫人饱看了一番. ——国王亲自派海军上将来视察那艘新战船，商讨购买它的事，他大声地赞扬那些骏马；我听得很清楚，”

    风说道，“我随着先生们走进敞开的厩门，把料草吹在他们的脚边，如一根根金条. 瓦尔德玛. 多伊想得到金子，海军上将想要那些黑马，因而他才那么样地称赞它们. 但是这含义没有得到理解，所以船也没有卖掉，它躺在海滩上，闪闪发光，用木板遮着，成了一艘永未下水的诺亚方舟. 呼——呜！

    刮了过去！刮了过去！太可怜了.“冬天田野被雪覆盖着，大海峡里满是浮冰，我把冰吹到岸边上，”风说道，“渡鸦和乌鸦成群地飞来，一只比一只黑.它们落在海滩上那艘废弃了的、没有一点儿生气的孤寂的船上，用极难听的声音为那已不复存在的树林，那很多荒废了的可贵的鸟巢，那些没家可归的大鸟小鸟而鸣叫；所有这一

    

-- 165

    ４０７安徒生童话（三）

    切都是那一大堆木材，那艘永远下不了水的骄傲的船的过错.“我刮起漫天雪花；雪花像海洋一样堆在船的四周，掠过它的上面！

    我让它听见我的声音，听一听风暴要说些什么.我知道，我在想方设法让它得到些船舰知识. 呼——呜！刮了过去！

    “冬天过去了，冬天和夏天像我在奔驰一样一齐奔驰过去了，一齐奔驰着，如雪花在飞舞，苹果花在飞舞，叶子在飞舞似的. 刮了过去！刮了过去！刮了过去！连人一起刮过去！

    “可是，女儿们还年轻，小伊黛像一朵玫瑰，很好看，就像造船的建筑师看见她时那样.她站在花园里苹果树旁沉思，不曾觉察到我把苹果花吹落到她的散发上面. 她凝望着红色的太阳，从园子里黑色的矮丛与树木之间望着金黄色的天空，在这样的时刻，我时常握住了她的棕色长发.”她的妹妹约翰妮如一朵百合花，艳光四射，神态清高；像她母亲一样，好似长在一根干脆的花杆上，昂首挺腰. 她喜欢走进那悬着祖先画像的大厅；那些画里面，夫人们都身着丝绒，挽成髻儿的头发上戴着嵌了珠宝的小帽；都是些美丽的夫人！她们的丈夫都披着铠甲，或披着用松鼠皮做成的有蓝色硬皱领的大氅；剑挂在大腿旁而不是挂在腰间. 约翰妮的画像会悬挂在墙上什么地方呢？那高贵的丈夫又是个什么样子呢？是啊，她在想这些，她在自言自语讲着这些，在我沿着长长走廊刮到大厅又刮出来的时候，我听见了的.“安娜. 多瑟亚，那淡色的风信子，还只是一个十四岁的孩子，十分安静，喜沉思；那深蓝似水的眼睛露出一副沉思的神情，可是，她嘴上挂着的是童稚的微笑. 我吹不走这微

    

-- 166

    安徒生童话（三）５０７

    笑，同样也不愿吹走它.“我在花园里，在空无一人的道上，在农田里遇到她. 她摘各种花草，她知道，父亲可以使用这些花草蒸馏出饮料和药剂.瓦尔德玛. 多伊是很骄傲自大的人，但他知识丰富，知道的东西很多. 大伙儿已经注意到，并且在私下议论着这一点. 他家的火炉在夏天也总是点燃的，那间屋子的门总是关着，这样过了许多个昼夜. 但是他不太谈这个. 指教大自然的力量只能静悄悄地进行，用不了多久他便可以发现最好的东西——赤金.”因而，火炉总是在冒烟，总是噼噼啪啪，冒着火焰；是的，我知道！“风说道，”烧吧！烧吧！我经过烟囱唱道. 留给你的是烟，是浓烟，是热灰，是死灰！你把自己燃掉！呼——呜！刮了过去！刮了过去！但是瓦尔德玛. 多伊却不肯罢手.“那些在马厩里的骏马，——它们到哪儿去了？

    那些装在柜子里箱子里的金银财宝、金银器皿，田野里的那些母牛，房产和庄子呢？——是的，全都会熔化掉，会在金坩埚里熔掉，但是却没有金子.“粮仓里面，食品间空了，地窖、储藏室空了，没有几个人，而老鼠一大群. 东一块玻璃碎了，西一块玻璃裂了，我用不着从门里进入了.”风说道，“烟囱冒烟的地方，就是在煮饭；这里的烟囱也冒烟，为了赤金，它把一顿顿的饭全都鲸吞掉了.”我从庄子大门吹进去，如一个卫士在吹号角，可是那里却不见了守卫人.“风说道，”我把屋顶上的风信子吹得转起

    

-- 167

    ６０７安徒生童话（三）

    来，传出呼呼的响声，就好似守卫人在塔顶上打鼾一样，可是却不见守卫人；那儿尽是老鼠. 穷困呆在桌上，穷困呆在衣柜里，穷困呆在食品柜里. 门的折叶脱掉了，到处都是断痕裂缝，我四处出出进进，“风说道，”因为我全都知道了.“

    “在浓烟与灰烬里，在不眠之夜，胡须和头发变成灰白色，皮肤变糙变黄了，眼还在贪婪地恋着金子，那使他神往的金子.”我把他脸上和胡须上的烟、灰都吹掉；金子没有得到但背了一身的债.我在碎裂的玻璃窗和裂缝中唱歌似地吹进去，吹入女儿们的折叠木板床上. 那床上的卧具全都褪色了，陈旧了，她们不得不老是使用这些卧具. 这首歌不是唱给摇篮里的婴儿听的！豪华的生活变成了贫乏的生活！我是唯一一个在庄子里大声歌唱的！“风说道，”我用雪把他们挡在屋子里，这样暖和些.“它说道，”他们已经没有劈柴，树林被他们伐光了，柴火没处可捡. 天气寒冷极了；我刮过窗口，刮过走道，刮过三角墙，刮过屋墙，活动活动，保持舒适. 由于冷的缘故，高贵的女儿们都在屋里面躺着；父亲钻入皮褥子下面缩成一团. 没有吃的，也没有烧的，这就是豪华的生活！呼——呜！刮了过去！——可是多伊先生却办不到！

    “‘冬天之后是春天，’他说道，‘贫困之后便是好光景；——但是，好时光要等，等待！——现在庄子也抵押出去了，成了一纸当契. 现在是最惨的时候——之后便来了金子！到了复活节！

    ‘“我听到他对着蜘蛛网喃喃说道——’你这勤劳的小织匠！你教会我坚韧不拔，你总是重头另来，织完了！又碎了

    

-- 168

    安徒生童话（三）７０７

    ——你毫不迟疑地又干起来，从新做起！——从头做起！一个人就应当这样，这是会有收获的！

    ‘“复活节早晨，钟声齐鸣，太阳在天空中嬉戏. 如同发烧似地，他一夜未睡，一会儿忙着烧，一会儿忙着冷却，一会儿又搅拌，一会儿又蒸馏. 我听见他像一个迷惘的魂灵在叹息，我听见他在祷告，我感觉到他摒住呼吸. 灯光已灭，他没有注意到；我吹着炭的火焰，火光照着他那白垩似的脸，在他的脸上留下了一道光痕，眼睛深陷在眼窝里——可是眼现在变得大了起来，很大——好像要蹦了出来.”看那里面闪闪有光的炼金玻璃杯子！彤红炙手，很纯，很有份量！

    他用颤动的手把它举了起来，用发抖的声音喊道：‘金子！金子！

    ‘他因此而有些晕眩，我几乎可以把他刮倒.“

    风说道，“但我只是刮那赤热的炭，随着他穿过屋门，走至女儿们在冻得发抖的房子里去.他的袍子上尽是炭灰，胡须上，乱蓬蓬的头发上，也都是炭灰. 他昂头挺胸，高举着那装有贵重的宝贝的容易破碎的玻璃杯子：‘成功了！

    成功了！——金子！

    ‘他喊道，把玻璃杯举得高高地，杯子在阳光中闪闪发光；——他的手在发抖. 那炼金杯落在了地上，碎成上千块小片：他的幸福生活的最后一丝希望破灭了. 呼——呜！刮了过去！——我从这位炼金人庄子刮走了.“岁末，这里白昼短了起来，寒露结成滴滴小水珠落到红了的浆果同无叶的枝子上，我心情愉悦地回来了. 我一路吹着，横扫天空，吹断残枝，这不是什么大工程，但是，是应当做的事. 在波尔毕，在瓦尔德玛. 多伊的庄子里，也进行了另一个样子的清扫. 他的对手，巴斯奈斯地方的奥佛. 拉

    

-- 169

    ８０７安徒生童话（三）

    迈尔拿着买进了庄子与里面的所有家物的契约来了. 我冲撞着破碎了的玻璃窗，敲打着剥落的门，在断痕裂缝间呼呼地喊叫：奥佛先生不应该为住在这里而高兴. 伊黛和安娜. 多瑟亚都在哭，流下了悲哀的眼泪；约翰妮僵直地站在那里，脸色苍白，她咬自己的拇指，咬出了血，这对她大有益处！奥佛. 拉迈尔同意让多伊先生留在庄子里度过余生，可是他并未因此而受人感激. 我在一旁听着；——我看到那位失去了庄子的先生的头抬起来了，比平常还要高傲，挺直了脖子.我向着庄子和一棵老椴树猛地刮去，把最粗的一棵枝子吹断了，枝子并不是朽的. 它倒在门前，如一把扫帚，要是有人想打扫一遍的话，那里也真的被人打扫了一阵；我想就应该是这样.“那是艰难的一天，很难坚持下去的一天.可是精神是坚强的，骨头是硬的.”除了身上穿的一点衣服以外，他们已别无所有；有的，新近买到的装满了从地上刮起的那些残渣的炼金杯子；财宝，答应过的，但却从没实现过. 瓦尔德玛. 多伊把炼金杯藏在自己的胸前，手中拿着自己的手杖. 这位曾经一度十分富有的先生，带着他的三个女儿走出了波尔毕庄子. 我把一阵冷气吹在他发热的面颊上面，我拍打着他的灰色胡须和发白的长发.我竭力地唱道：呼——呜！

    刮了过去！

    刮了过去！——那富丽堂皇的美景就终止了！

    “伊黛和安娜. 多瑟亚走在他的身旁，约翰妮在庄子门口扭过身去，有什么用，幸福终归是不会转回来的. 她望着那从玛斯克. 斯蒂的寨子移过来如今砌在墙上的红砖石，她心

    

-- 170

    安徒生童话（三）９０７

    中想着他的几位女儿：

    C                   C                 C最大的姐姐拉着最小的妹妹的手，茫然闯天涯！

    她在想这首歌吗？——这里她们是三个，——父亲也在一起！——他们顺着自己曾乘着马车飞奔过的道路走下去，她们是一帮乞丐随着父亲走向斯密兹斯特鲁普田野，走往每年十马克租金的泥砌的屋子. 他们的新公馆，四壁空空，屋子里面也空空. 渡鸦和寒鸦在上面飞来飞去，啼叫着，似是在嘲笑：‘逃出巢吧！逃出巢吧！逃吧！逃吧！

    ‘如同在波尔毕那里树木被砍伐掉时鸟儿叫的那样.“多伊先生和他的女儿当然感到了；我在他们的耳旁吹来吹去，这些叫唤不值一听.”接着他们进入了斯密兹斯特鲁普田野里那泥砌的屋子，——我飞走了，穿跃沼泽和田野，穿过裸露的绿的矮丛同叶子落净了的树林，到汪洋大海中去了，到异国他乡去了. ——呼——呜！刮去吧！刮过去吧！年复一年地刮着.“

    C瓦尔德玛. 多伊怎么样了，他的女儿们怎么样了？风说道：“我见到她们中的最后一位，是的，最后一次，是安娜.多瑟亚，那浅色的风信子，——现在她已经十分老了，弯腰

    

-- 171

    ０１７安徒生童话（三）

    驼背了，时间已经过去了五十年. 她活的时间最长，她知道一切.“在矮丛杂生的荒原上，在维堡城的附近，主教堂牧师的新的很壮丽的庄子建在那儿. 墙是红砖的，还有锯齿形的三角墙；烟囱冒着浓烟. 性情温柔的夫人和美丽的女儿坐在落地窗边，朝外望着花园中的直吊着的枸杞，望着那棕黄色的荒原——. 她们在看什么？她们在看一座很快便要坍塌的屋子上的鹳巢.那屋子的屋顶，要是那里还谈得上有屋顶的话，也只是一堆藓苔与藏瓦莲罢了. 那鹳巢所在的那一块儿便是屋顶遮得最严的地方，它是唯一帮了忙的，是鹳把它保持下来没有散掉.”那是给人看，不是让人碰的屋子；我得小心点儿刮，“风说道.”就是由于鹳巢的缘故，那屋子才得以护存下来. 要不然，它在荒原上是够吓人的了.主教堂牧师不愿把鹳赶走，于是那陋屋才得以保存下来，里面的苦命人才得以住在那里.她应当感谢这埃及鸟，或者说应该感谢往事. 因为她有一次在波尔毕曾为它的黑色野哥哥的巢求过情. 那时她，一个苦命人，一位年轻的孩子，在高贵的花草园里面的一朵漂亮的淡色风信子. 这一切她都记得很清楚：安娜. 多瑟亚.“‘啊！啊！

    ‘——是的，人会叹息，就像风在水草、芦苇丛里叹息似的.’啊！——在你下葬的时候，没有教堂的钟为你起鸣，瓦尔德玛. 多伊！波尔毕庄子的前主人下葬的时候，穷学生孩子没有来唱圣诗——啊！

    一切事物都有个终结，穷苦也一样！——姐姐伊黛做了农夫的妻子；这对我们的父亲来说是最严峻的考验！

    女儿的丈夫，是一个可怜的农奴，主

    

-- 172

    安徒生童话（三）１１７

    子可以叫他受最残酷的刑罚的人. ——现在他已经在土里了吧？

    你是不是也一样！

    伊黛？——啊，是的！

    还没有完呢，还有我这可怜的老太婆；我这贫苦的可怜人！解脱我吧，仁慈的上天！

    ‘“这是安娜. 多瑟亚在那个因为鹳的缘故而未被推倒的破败屋子里面所作的祈祷.”我带走了姐妹中最好的那位，“风说道，”她裁了一身她想穿的衣服！她装成一个贫苦的小伙子，受雇到一个船上去干活. 她很少说话，也不将心事露在脸上，可是她很愿意干自己的活，只是不能爬桅杆；——于是，在人家发觉她是一个女人之前，我把她吹到海里去了，这大概是我做的一件好事，“风说道.

    C“一个复活节的早晨，和瓦尔德玛. 多伊认为他炼出了赤金的那个复活节早晨一样，我在将要坍塌的那几爿墙间，在鹳巢下面，听见了赞美诗的歌声，安娜. 多瑟亚的最后的歌.”没有窗子，墙上只是一个空洞；——太阳如一个金团升起，把光射到了里面；多么明亮啊！她的眼睛碎了，她的心碎了！即便这一天早晨太阳照在她的身上，它们也同样会碎的.“鹳为她作屋顶盖一直到她死去！

    我在她的墓上歌唱！“

    风说道：“我在她父亲的坟上歌唱. 我知道，我知道她父亲的坟在哪儿，她的墓在哪里，而别人不知道.”新时代，另一个样的时代！

    古老的大道修过了私人的田

    

-- 173

    ２１７安徒生童话（三）

    野，安宁的坟墓被夷成大道；不花多久，蒸汽机便会领着一长串货车厢驶过原是坟地的地方，姓名全被遗忘.呼——呜！

    刮了过去！

    “这便是瓦尔德玛. 多伊和他的女儿的故事.如果你能够的话，你们各位，请把它讲得更好一点！”风说道，转过身去吧！

    风看不见了.

    

-- 174

    安徒生童话（三）３１７

    踩面包的姑娘

    你大约听说过那个怕弄脏自己鞋子便踩面包的小姑娘，听说过她遭了多大的殃吧. 这些事是写在纸上印在纸上的.她是一个穷孩子，很自负，自觉很是了不起，像俗话说的那样，她这个孩子本性不好. 还在她很小的时候，她便逮苍蝇，撕下它们的翅膀，叫它们只能爬，以此取乐. 她还把大甲虫与金龟子抓来，各穿在一根针上，把一片绿叶或者一小块纸放在在它们的脚下，可怜的小虫子就紧紧抓住叶子或者纸片，转过来，翻过去，想挣脱掉针.“大甲虫会看书了！”小英娥说道，“你看它翻纸的那种样子！”

    随着她渐渐长大，她不是变好而是更坏了. 不过她长得十分好看，这正是她的不幸，否则，她大概会被管束得同现在不一样.“你的头得拿浓碱水好好泡泡！”她母亲说道.“你还是个娃娃的时候，就踩我的围裙，我怕你长大了会经常踏在我的心口上.”

    她可真是这么干的.现在她到乡下有钱人家去帮工了，人家对她就如对自己

    

-- 175

    ４１７安徒生童话（三）

    的孩子一样，于是她穿得很好. 她很好看，就越认为自己不简单了.她在外帮工一年，她的主人对她说：“小英娥，你应该回去看一看你的父亲母亲了！”

    她倒也回去了，不过是为了显示给他们看看，她穿戴得多么艳丽. 然而在走出乡下快到城里的时候，她看见一群姑娘和小伙子在街头的水池边闲谈，而她的母亲正好坐在一块石头上休息，旁边放了一捆劈柴，是她从树林中拾回来的.于是英娥转身就往回走. 她觉得自己穿得这么漂亮竟会有这么一个破衣烂衫拾柴禾的妈妈，是十分可耻的事. 她对回头一点也不觉得难受，心里只感到烦恼.又过去了半年的时间.“你一定得找一天回家去看看你的老父老母，小英娥！”

    她的女主人向她说道.“这里有一大块小麦面包，你可以给他们拿回去；看见你他们会非常高兴的.”

    英娥穿上最好看的衣服，穿上她的新鞋. 她把裙子提起来，很是小心地走着. 她想保持她的双脚光洁美丽，这当然不能责怪她；但是她来到一片泥泞地，道上有水，有污泥，于是她便把面包扔到污泥里，踩在上面走过去，不叫鞋子沾上泥水. 但是，当她一只脚踩在了面包上，另一只脚刚抬起来的时候，面包带着她沉了下去，陷得越来越深直到她彻底沉没，剩下的只是一个冒着水泡的黑泥坑.那个故事就是这么发生的.那么英娥到哪里去了呢？她到了酿酒的那个沼泽女人那儿去了. 沼泽女人是妖女的姑妈. 妖女们是很有名的，有不

    

-- 176

    安徒生童话（三）５１７

    少关于她们的歌，还有许多她们的画，可是关于沼泽女人，大家知道的却是非常少：夏天，草地上雾气腾腾的时候，那就是沼泽女人在蒸酒了. 英娥就是沉到她的酿酒房里去了，那地方可是不能长呆的，同沼泽女人的酿酒房比起来，烂泥坑还算是明亮的上等房间呢！所有的酒缸全都散发着怪味，熏得人晕晕乎乎，酒缸一个紧挨一个地排列着，要是中间有一个小缝，人可以勉强挤过去的话，你也过不去，由于这里粘糊糊的癞蛤蟆和肥胖的水蛇缠在一起；小英娥便沉到了这里.所有这些叫人恶心的脏东西都是冰凉的，她全身上下颤抖起来，是啊，她的身子越来越僵了. 她牢牢地踩着面包，面包又拽着她，就如是一颗琥珀钮扣吸着一根小草一样.沼泽女人在家，魔鬼和魔鬼的曾祖母那天来酿酒房串门，她是一个很狠毒的老女人，她总是闲不着；她假使不是带着她的手工活儿，就不会出门，今天她的手工活儿也在这儿.她专程给人的鞋子缝上“不停地走”之类的字眼儿，让穿着缝有这种玩意儿的人永远不得安宁. 她还会绣谎话，会把掉到地上的一切胡言乱语都绞织在一起，拿来害人，诱人堕落.可不是，她会缝、会绣又会编，这老曾祖母！

    她看见了英娥，接着又把眼镜戴上再看了她一眼：“这是位机灵的姑娘！”她说道，“我央求把她给我，作为这次来访的纪念！她会成为装点我重孙子前庭的很合适的雕像.”

    于是她得到了她. 小英娥就这样来到了地狱. 一般来说人并不是这样直接下至地狱去的，要是他们有灵性的话，他们就可以绕道去地狱.那儿是一片无边无际的大空间的前庭；往前看你会头昏

    

-- 177

    ６１７安徒生童话（三）

    眼花，往后看你也会眼花头昏. 在这儿，一大群死人正等着慈悲的大门打开；他们要等许久许久！又肥又大爬起来东歪西倒的蜘蛛在他们的脚上吐着千年老丝网. 这些蜘蛛网如脚镣一样勒进他们的肉里，像铜链一样地锁住他们. 由于这个缘故，他们的魂灵永远都无法安宁. 守财奴站在那里，他忘了带他的钱柜钥匙，虽他知道钥匙插在钱柜锁眼上.是啊，要是把大家遭受的痛苦和灾难都叙述一遍，那会是冗长劳神的.作为一座雕像立在那儿，英娥体验到了这种悲惨. 下边，她的双脚牢牢地陷入了那块面包里.“为了不把脚弄脏便落得这么个下场！”她喃喃自语着.“瞧，他们都盯住着我！”可不是，大家都看着她；恶毒的念头从他们的眼里表现出来. 他们讲着，可嘴角没有出声，这些人看上去真可怕.“看着我一定是件快事！”小英娥想道，“我的面庞十分漂亮，穿着很好的衣服！”然后她转动她的双眼，脖子太硬了，扭不动. 真糟糕，沼泽女人的酿酒房把她弄得多脏啊，她一点没想到. 她的衣服就如被一整块粘液渗透；头发上爬着一条蛇，蛇头落在她的脖子上. 她衣裙的每个褶纹里面都有一只癞蛤蟆伸头朝外看，像害着喘病的哈巴狗呱呱叫着. 真不好受.“不过这里其他的人也都很吓人！”她这样地自我安慰.糟糕透顶的是她这时感觉得饿得要死；她能不能弯下腰来掰一块踩在脚下的面包？不行，背脊骨是僵硬的，胳膊和手是僵硬的，她的整个身子就如一尊石雕，只有她脸上的眼睛会转动，可以整整转一周. 于是眼睛可以看到背后，情景真可怕，真是可怕.接着，苍蝇来了；苍蝇在她的眼上爬，爬

    

-- 178

    安徒生童话（三）７１７

    来爬去，她眨着眼，可是苍蝇并不飞走，因为它们的翅膀都被撕掉了，它们不能飞，成了爬虫了.真痛苦，还有饥饿；是的，到最后，她觉得她的五脏六腑都被自己吃掉了，她身内空空的，叫人害怕地空.“再这么下去，我就吃不消了！”她说道，然而她得忍着.这情形继续着，没完没了地持续着.这时，一滴热泪落到她的头上，滚过她的脸与胸落到了面包上，又掉了一滴，掉了许多滴. 是谁在为小英娥哭泣呢？

    地面上不是有她一位母亲吗. 一位母亲为她孩子而流的悲痛的泪总会掉到孩子身上的，但是这些泪珠并未减轻痛苦，泪珠在燃烧，只会使痛苦加剧. 还有这没法忍受的饥饿和她够不着脚下踩着的那块面包的那种折磨. 最后她产生了一种幻觉，她把自己的内脏全都吃光了，她成了一个沉重、空洞的管子，把一切声音都吸收了进去的空管；她清楚地听见地面上的人们谈论她的一切话，她听见的全是尖锐地责备她的话.她的母亲确实哭得很厉害很悲痛，可接着又说：“是骄傲让你栽了个大跟斗，才遭这种罪. 这是你的不幸，英娥！你令你母亲伤透了心！”

    她的母亲与上面所有的人都得知了她的罪恶，知道她踩着面包走，知道她沉沦不见了；这是一个放牛的人说的，他在山坡上看到了.“你令你母亲伤透了心，英娥！”母亲说道；“是啊，我早料到了！”

    “如果我没有生到世上来就好了！”听了母亲的话，她想道，“那就好得很多了. 现在母亲哭又有什么用处呢.”

    

-- 179

    ８１７安徒生童话（三）

    她听到她的主人，那些体面的人，像亲生父母一样对待她的人在说：“她是一个罪孽深重的孩子！”他们还说，“她丝毫也不爱惜天父的礼物，而是把它踩在脚下，她难进入慈悲之门啊.”

    “他们真应该早些严严地管教我啊！”英娥想道.“如果我有邪念便把它们驱赶掉.”

    她听到还有人编了一首歌说她，“高傲的姑娘，踩着面包走，怕把鞋弄脏.”这首歌普天大地都在唱着.“为了这件事我要听多少责骂啊！我要受多少罪啊！”英娥想道，“别人也真应该因为他们的罪孽挨罚的！

    是啊，该惩罚的有多少啊！唉，我多么痛苦啊！“

    于是，她的心灵比起她的躯壳来变得更僵硬了.“在这里和这些人混在一起，是没法变好的！

    我也不想变好！看他们的眼光！“

    于是她的心灵愤怒了，对所有的人全都生发了恶意.“这下子他们在上面有话可讲了！——唉，我多么的痛苦啊！”

    她听到他们在对他们的孩子讲她的事情，小孩子们都叫她为亵渎神灵的英娥，——“她真令人憎恶！”他们说道，“真坏，她活该受罚！”

    小孩子的话总是刻薄而又不饶人的.然而有一日，正当悲伤和饥饿在啖食她的空洞的躯体的时候，她听见有人对一个天真无邪的孩子，一个小姑娘提到她的名字，讲着她的事情，她觉得，小姑娘听见关于高傲与爱虚荣的英娥的事情时高兴了起来.

    

-- 180

    安徒生童话（三）９１７

    “但是，是不是她再也不会上来了呢？”小姑娘问道. 得到的回答是：“她再也上不来了！”

    “要是她央求宽容，以后再也不那么做了呢？”

    “可是，她是不会要求宽恕的！”他们说道.“我真是希望她会请求宽恕！”小姑娘说道，不尽地悲伤.“我愿把我所有的玩具娃娃都献出来，只要她能够再上来！

    这对可怜的小英娥是多么的残酷啊！“

    这番话涌进了英娥的心里，一下子感动了她；有人说道：“可怜的英娥！”这还是头一回，而且一点没有提到她的过失，一个天真无邪的小孩子哭泣了，为她祈祷，她为此而产生了一种奇怪的感觉，她自己也想哭一场，可是她不能哭，这也是一种痛苦.上面的岁月流逝，而下面却没有一点变化，她很难再听见上面的声音，关于她的谈论越来越少，突然有一天她好象听到一声叹息：“英娥啊！英娥！你教我多么痛苦啊！我早就说过！”这是她的母亲弥留时的叹息.她还听见她的主人念叨她的名字，都是最充满温情的话，女主人说：“我真不知道我是不是还能见到你，英娥！

    有谁知道到哪儿去见你啊！“

    可是英娥很清楚，她仁慈的女主人永远也到不了她所在的这个地方.这样又过了一段时间，漫长而又痛苦.忽然英娥又听到有人提及了她的名字，看到在她的上方有两颗明亮的星星在闪动；那是两只温柔的眼睛在地上一眨一眨的. 自从那小姑娘为“可怜的英娥”而悲痛地哭泣以来，

    

-- 181

    ０２７安徒生童话（三）

    许多年过去了，小姑娘已长成了老妇人，现在天父召唤她去了，就在这个时刻，她一生不忘的悬念都浮现在她的脑海中；她记得她小时候，怎样为了英娥的事情而哭泣起来；在她临终的时刻那印象是多么生动地闪现在脑海中，她竟大声喊道：“天父，我的主，不知道我是不是也如英娥一样常在你恩赐的礼物上踩过却不自知，是不是我也在头脑中有过高傲的想法，可是你都仁慈地没有让我沉沦，而是让我留在世上！在我这最后时刻请不要松手放掉我！”

    老人的眼睛闭上了，但心灵的眼睛却对一些隐蔽着的东西睁开了，由于英娥一直活生生地存在她的思念之中，于是她看到了她，看到她陷得多么地深. 看到这情景，虔诚的老妇人哭了，她在天国中站立着像一个小孩似地为可怜的小英娥哭泣；哭声同她的祈祷在空洞的躯体里回响着，这躯壳包含着那受囚禁的、痛苦的心灵，这心灵被天上来的未曾想到过的爱感化了；上帝的一个天使在为她哭泣！为什么要赐给她这个！

    受苦的心灵也回想着它在人世土地上所做的一切，它哆嗦着哭起来，是英娥没有过的哭泣；她身躯里充满了对自己的悔痛，她认为慈悲的门永远也不会为她敞开，就在她悲痛欲绝地认识到她的所作所为的时候，在这深渊中突然出现了一道亮光，这道光比融化小孩们在院子里堆起的雪人的阳光还要强烈，接着，比雪花掉在孩子们嘴里面融化成水珠还要快得多，英娥僵硬直立的身躯化成一阵烟雾；一只小鸟闪电似的地东躲西闪着朝人类世界飞去，它对四周的一切太后怕了，同时十分地羞赧，为自己感到羞愧，怕听到所有活生灵的声音. 它急忙躲进一片倒塌的土墙上的一个黑洞里. 它

    

-- 182

    安徒生童话（三）１２７

    蹲在那里，缩成一团，全身颤抖，发不出声音. 它没有声音，它在那里躲了很久才渐渐地安静下来看一看周围，感觉一下它蹲的那个地方是多么地舒适. 是的，这里很是舒服，空气是新鲜的，温柔的，月亮明亮地照着，树林、丛林散发着香气；它栖息的那块地方是那么舒服啊. 它的羽毛衣裳是那么整洁美丽. 真的，造物主所创造的一切都充满了爱和美！鸟儿心中激荡着的一切思想都想像歌一样的迸发出来，但是鸟儿不能，它非常想唱，像春天的杜鹃和夜莺一样地唱. 天父，他能听到虫儿无声的赞歌，也感觉到了这鸟儿的思想的和声，像大卫，胸中的赞美诗还没有配上歌词和曲调一样.这些无声的歌在鸟儿的思想中酝酿了很多星期，一扇动翅膀做出善事，它心中的歌就会倾泻出来，必须做善事了.圣洁的圣诞节到了. 农民在墙边放着一根竿子，一束没有打净的小麦穗在上面绑着，天上的鸟儿也应该过一个愉快的圣诞节，应当在天父的这个节日里快乐地享受一番.圣诞节的早晨太阳升起来，照在麦穗上，叽叽喳喳的鸟儿全都围着粘有食物的竿子转，这时墙里面也传来唧唧的声音，那不断涌现的思想变成了声音，那微弱的唧唧声是一首欢乐的赞歌，善行的思想苏醒了，鸟儿从藏身的地方飞了出来；天国当然明白这是只什么样的鸟.严峻的冬天逼来了，水都结成了坚厚的冰；鸟与树林中的动物很难找到食物. 那只小鸟飞到乡间大道上，在雪橇留下的辙迹里寻找着，偶然间也找到一颗麦粒，在路旁人歇脚的地方找到了一两块面包屑. 它只吃它的一小部分，把其他饥饿的麻雀都唤来，让它们在这里找吃的. 它飞入城里，四

    

-- 183

    ２７安徒生童话（三）

    处望着，有时一只慈善的手会撕点面包放在窗边给鸟儿吃，它只吃很少的一点，把其余的全都给了别的鸟.整个冬天，鸟儿分给大家的面包屑加起来几乎已和小英娥为了不弄脏自己的鞋而踩的那块面包一样大了，在它找到最后一块而且把它分出去的时候，这鸟儿的翅膀变成为白色的了，宽宽地伸了开来.“海上面有一只海燕在飞渡海峡呢！”看见了这只白色鸟儿的孩子们都说道；现在，它时而冲向海面，时而在耀眼的阳光中高高升起，看不到它飞往哪里去了；人们说，它一直飞入太阳里去了.

    

-- 184

    安徒生童话（三）３２７

    守塔人奥勒

    “当今世事时起时落，时落时起！现在我不能起得再高了！”守塔人奥勒说道.“起落，落起，大多数人都必须试试；从根本上说来，我们都最终全都要成为守塔人，从高处注视生活，审视万事.”

    我的朋友奥勒，老守塔人，一个喜欢唠叨，好似什么都藏不住可是却又极严肃认真地把许多东西都藏在心底的人，他在塔上就是这么讲的. 是啊，他出身于满不错的家庭，还有那样一些人说，他是一个枢密参事的儿子，或者说可能是，读书读到高中毕业，曾是助理教师，助理牧师，可这于事又有何补！那时他住在牧师的家里，一切全是免费的；他要上光鞋油擦亮他的靴子，但是牧师只给他用油脂调的黑色涂料，为了这个，他们之中产生了隔阂；一个说另一个小气，另一个说这一个虚荣，黑色涂料成了敌意的黑色原因，于是两人分手了.他对牧师要求的东西，也正好是他对人世间的要求：上光鞋油；可得到的总是用油脂调的黑色涂料；——于是他就走离人寰去当隐士. 可是，在一个都市里食人间烟火的隐士只能在教堂的塔上才有，他便爬至那上面，抽着烟斗，孤单地走来走去；他向下望望，朝上望望，不断琢磨，然后用

    

-- 185

    ４２７安徒生童话（三）

    自己的方式说出他看到了些什么，没有看到什么，他从书本上以及从自己身上，领悟到了些什么.我常借给他些书读，都是些好书，从你交往的人读些什么样的书，你便会知道其人如何. 他不赏识英国那种写家庭女教师的小说，他是这样说的，也不喜欢法国的那种用对流风和玫瑰花杆炮制成的东西，不，他要读传记，读关于大自然的奇妙的书本. 我每年至少去看望他一回，经常是新年刚过便去，在每年送旧迎新的时刻，他的思想中老有点儿这样或那样的事情.我在此讲两次对他的访问，用他的原话来说，假如我能做到的话.

    头一次访问

    在不久前我借给他的书中，有一本是讲鹅卵石的. 那本书叫他特别高兴，使他十分充实.“是啊，它们真是有些时间的老东西，这些鹅卵石！”他说道，“但是人们毫不留神地从它们一旁走过去了！

    在田野里面，在海滩上，有大量这种石子的地方我自己就是这样干的.你踩在铺路的石子上，那都是最古老的太古时代的遗迹呀！

    我自己就这样干过. 现在，我对每一块铺路石都有了由衷的敬意！谢谢您这本书，它真令我得到充实，把那些陈旧思想和习惯都抛至一边，令我渴望再多读一点这样的书. 描述地球的长篇小说是各种长篇小说中最奇特的！可惜，我们没法读到开头的几部了，因为那几部是用一种我们未曾学过的语言写的. 我们必定从各个地层，从含硅的石头，从地球的各个

    

-- 186

    安徒生童话（三）５２７

    时期中才能读到，只是到了第六部，有行为的人，亚当先生与夏娃夫人才出现；对大多数读者，这太晚了一点，他们愿意一开始就这样，而对我倒是无所谓.这是一部长篇小说，非常奇特，我们大伙儿都被写了进去. 我们脚爬手摸，停留在老地方，但是地球在转动，并没有把海里的水泼到我们身上，我们在上面踏着走着的地壳，还是紧紧地连在一起，我们并没有跌落进去，没有穿过去；于是便有了几百万年的历史，不断地进步. 感谢你这本讲鹅卵石的书. 这些鹅卵石都是些小伙子，假如它们能讲话的话，一定可以给你讲不少！要是一个人如我这样高高地坐在上面，偶而一两次变得微不足道，岂非很有趣的事情，然后想着我们大伙儿，甚至有了上光鞋油了，也全是蚁冢上瞬间即逝的蚂蚁，虽然我们当中有的是佩带着绶带勋章的蚂蚁，有的是有前途有地位的蚂蚁. 人处在这些有几百万岁年纪的可尊敬的老鹅卵石面前，年轻得那么可笑！除夕晚上我在读这本书，入了迷，竟然忘记了我新年夜的惯常娱乐项目，看‘狂人的队伍进军阿玛厄’，是的，我是怎么回事，您一定不明白！

    “女巫骑着扫帚的传说是大家都知道的，那讲的是仲夏夜，去的地方是布洛克斯毕耶尔. 但是我们也有一支狂人军队，是国内的，是现代的，他们在除夕晚上朝着阿玛厄进军.所有蹩脚的诗人，男的女的，演员，给报纸写文章的与艺术界露面的人物，那些不中用的人，全都在除夕晚上飘过天空到阿玛厄；他们骑在自己的铅笔或者羽毛笔上，钢笔不能驮人，它太僵硬了. 就如前面说的，这个场面我每年除夕都看见；他们当中绝大多数我能唤出名字来，不过犯不上和他们

    

-- 187

    ６２７安徒生童话（三）

    过不去；他们不喜欢旁人知道他们骑着羽毛笔的阿玛厄之行.我有一个外甥女，她是一个渔妇，她给三份十分受人尊敬的报纸送去骂人的话，她这样说；她被邀请去那边作客，她是被别人带去的，她自己没有羽毛笔，不能骑；她这么讲过.她说的东西一半是胡诌，不过有另一半也就够了. 她到了那儿以后，他们开始唱歌，每位客人都写自己的歌，都唱自己的，由于自己的是最好的；全都是一回事，全都是一样的‘陈词滥调“。接着他们结成小群，这一小群一小群的人都会饶舌，后来是一群爱唱的家伙，他们都轮流转着唱，后来是一伙儿在家人中间敲鼓的小鼓手. ——大家和那些写东西而不署名的人在这里交了朋友. 这儿也就是说，油脂调的黑色涂料怎么样被人看成是上光鞋油的；有刽子手与他的小伙计，小伙计是最奸滑的，否则就不会有人注意他了；有善良的清道夫，他是倒垃圾桶的，他把垃圾桶分成’良、优、特优！

    ‘——在大家玩得应该那么开心的时候，垃圾堆里冒出一根杆子，一整棵的大树，一朵硕大无比的花，一朵菌子，一大片遮棚，那是这令人尊敬的集会的仙境柱，把他们在过去一年中给予世界的东西全都缀挂在上面，火星从这里射击了，如火舌，全都是他们用过的抄袭和剽窃来的思想和主意，它们发出火花到处窜，就像一阵焰火似的. 有人在玩’快找到了‘；没有什么名气的诗人在玩’心在燃烧‘；头脑灵敏的人口讲双关语，更蹩脚的东西大家就不会容忍了. 俏皮话充斥整个会场，就像有人把空瓦罐摔在大门上，或者像在摔装满了灰的瓦罐一样. 真是有意思极了！我的外甥女这么说；实际上，她还说了一大堆非常有害可是却很有意思的话. 我不说了，我们应

    

-- 188

    安徒生童话（三）７２７

    该做好人，而不能处处评头论足. 然而您可以看出，一个像我这样知道那边的聚会活动的人，自然是很希望每年新年都看见这一支狂军飞往那边去的；如果有一年感觉有个别人没有参加，那么我一定会发现另有新人加入；但是今年我忽略了，没有看看客人. 我从鹅卵石上滑滚开来，滚过了几百万年，看到石头在北国乱冲乱撞. 看到它们早在诺亚的方舟造成之前便漂游在冰块上，看到它们沉入海底又从一片沙洲处冒了出来，被水冲积在那里的那一块说道：‘这该叫锡兰！

    ‘我看见它们成了许多种我们不认识的鸟的栖息地，成为了野蛮人酋长的家园，这种野蛮人酋长我们也不认识，直到斧子在几块石头上刻下了鲁纳符号，这才可以算作进入纪年的时代.不过，我对它们一向一窍不通，等于是零. 这时三、四颗美丽的流星落下了，它们发出光亮，思想这才有了朝另一方向的转变；您当然知道流星是什么！那些学问渊博的却不知道！——我现在对他们有了想法，而我是从这样一点出发的：人们时常在暗底里感谢着、祝福着做过善行的人，这种感谢常常是无声的，可是它没有落到泥土里！我这么想，它被阳光发现了，阳光把这些无声的感谢带到了行善者的头上. 若是在一段时间中所有人民都表示了自己的感谢，那么感谢就会变成一束花像一颗流星似地落至善行者的坟上. 我看着流星坠落，特别是在新年夜里，我真有这么一种兴致，去找一找这感谢的花束是献给谁的.此前有一颗流星在西南方坠落：’一种千百遍的祝福感谢！

    ‘这一回它落向谁呢！它肯定是落在，我想，佛伦斯堡土地石崖上，那里丹麦国旗飘扬在施莱帕格瑞尔的，在莱瑟和战友的坟上.有一颗在国家的正中；它

    

-- 189

    ８２７安徒生童话（三）

    落到索渝，落在霍尔贝的棺木上，是这年许许多多人对他的感谢，对令人心情愉快的喜剧的感激！

    “知道有颗流星将落在我们的坟上，这个想法是很不简单的，也是令人愉快的.只是现在还没有流星落到我的坟上，没有一丝阳光给我带来感谢，这儿没有什么值得感谢的！我还没有得到上光鞋油呢，”奥勒说道，“我这一生的命也只能得到用油脂调的黑色涂料.”

    第二次访问

    新年那天，我爬上了塔顶. 奥勒说了在新旧交替，也就是他说的过年的时候，左一杯右一杯觥筹交错的事. 于是我听到了他讲的酒杯的故事，含义很深.“除夕夜里，时钟敲响了十二下，大家全都站起来立在桌旁，手里拿着斟满了酒的杯子，为新年祝酒. 有人手里以拿着酒杯作为新的一年的开始，对于贪杯的人来说，这倒是个好开端！有人以上床睡觉开始新的一年，这对嗜睡的人来说是个好的开端！睡眠在一年中有很重要的作用，对酒杯也一样. 你知道，有什么在酒杯里吗？”他问道.“是啊，里面有健康、愉快与狂欢极乐！里面有悲怆和极度的不幸！在我算酒杯的时候，我当然也就算了不一样的人生里面的等级.”您看，第一只酒杯，那是健康的酒杯！

    里面长着健康的草，把这草插入屋梁上，到年末的时候，您就在健康的荫棚之下坐下了.“要是您拿起第二只酒杯——！

    是的，从里面飞出一只小

    

-- 190

    安徒生童话（三）９２７

    鸟，它天真无邪而欢快地啾啾唱着，于是人们倾听着，说不准还和着它唱：生活是美好的！我们不要垂头丧气了！勇敢向前进！

    “从第三只酒杯里跑出一个长了翅膀的小东西.还不能称他为小天使，由于他的血是小精灵的，思想也是小精灵的，倒不以人寻开心，只是逗逗乐罢了；他爬至耳朵的后面，给我们讲些有趣的事，他在我们的心房躺下，使那儿变暖，于是我们便欢快起来，成为了被别的头脑的判断力认定的好头脑.”在第四只酒杯中没有草，没有鸟也没有那个小家伙，里面是表示理智的一道思想长划，人们永久也不能超越这道思想长划.“要是拿起了第五只杯子，那你就要为自己而哭了，由衷地激动，或者它有另外的声音；从酒杯里嘭地跳出个狂欢王子，能说会道，放荡不羁！他把你拉上，你忘记了自己的尊严，假如你有尊严的话！比起你应当忘记和需要忘记的东西来，你忘掉了更多的东西. 处处都是欢歌漫舞一片喧嚣；戴着面具的人把你拉上，魔鬼的女儿，穿着丝绒、绸缎，头发散落开，体态美丽，向你走来；挣脱掉吧，要是你能够的话！

    “第六只杯子！——是的，撒旦本人在里面坐着，一位穿着考究，能说会道，有吸引力，令人极为舒服的小个子男人，他很了解你，认为你说的一切都是对的，完全就是你的写照！

    他举着灯陪伴你去他的家里. 有一段古老传说是关于一个圣人的，这位圣人须从七种巨罪中选择一种，他选择了酗酒，他以为那是最轻微的，在酗酒中他却把其余六种罪恶全都犯了.人和魔鬼混合着血液，那就是那第六只杯子，于是我们体内

    

-- 191

    ０３７安徒生童话（三）

    便有一切坏种萌芽；每个坏种都猛烈地生长，如圣经里的芥菜籽一样，长成了大树，笼罩了整个的世界. 它们当中的大部分只好走向熔炉，被重新铸造.“这就是酒杯的故事！”守塔人奥勒说道，“用上光鞋油或油脂调的黑色涂料全都可以讲出！这两种我都用来说它.”

    这就是对奥勒的第二次访问，你想听更多的故事的话，那么请继续访问下去.

    

-- 192

    安徒生童话（三）１３７

    迁居的日子

    你记得守塔人奥勒吧！我曾告诉过你两次登门拜访他的情形. 现在我要讲讲我第三次的拜访，但这并不是最后的一次.一般说来，我总是在过年的时候到塔上去看他. 不过这一次却是在一个搬家的日子里，因为这一天街上让人感到非常不愉快. 街上堆着许多垃圾、破碗罐和脏东西，且不说给扔到外面的那些铺床的干草. 你得在这些东西里头走. 刚刚一走过来我就看到几个孩子正在一大堆脏东西上玩耍. 他们玩着睡觉的游戏. 他们觉得在这地方玩这种游戏最合适. 他们偎在一堆铺床的草里，把一张旧糊墙纸当做被单拉到身上.“这真是痛快！”他们说. 但我已经吃不消了. 我连忙走开，跑到奥勒那儿去.他说：“这就是搬家的日子！”大街和小巷简直像一个箱子——一个庞大的垃圾箱子.我只要有一车垃圾就足够了.我可以从里面找出一点什么东西来；刚刚一过完圣诞节，我就去找了. 我在街上走；街上既阴冷，又潮湿，足足能把你弄得伤风. 清道夫停下了他的车子；车子里装得满满的，真不愧是哥本哈根在搬家日的一种标本式的示范.

    

-- 193

    ２３７安徒生童话（三）

    “车子后面立着一棵枞树.树还是绿的，枝子上还挂着许多金箔. 它曾是一棵圣诞树，但现在却给扔到街上来了. 清道夫把它插到垃圾堆的后部. 它可以叫人看了感到愉快，也可以让人不由想大哭一场. 是的，我们可以说两种可能性都有；这完全要看你的想法是怎么样的了.我已经想了一下，垃圾车里的一些个别的物件也想了想，或者它们也许想了一下——这是半斤八两的事，没有什么大分别.”车里有一只撕裂了的女手套.它在想什么呢？

    想不想让我将它想的事情告诉你呢？它躺在那儿，用它的小指头指着枞树.‘这树和我有关系！

    ‘它想，’我也出席过灯火辉煌的舞会. 我真正的一生是在一个跳舞之夜里度过的. 仅仅握一次手，于是我就裂开了！我的记忆也就从此中断了；再也没有什么东西让我值得为它活下去了！

    ‘手套所想的事情正是如此——或许是它可能想过的事情.“’这棵枞树真有点笨！

    ‘陶器碎片说. 陶器尽管破碎了却总觉得什么东西都笨.’你既然被装上了垃圾车，‘它们说道，’你就不必摆什么架子，戴什么金箔了！我们知道，我们曾经在这个世界上起过一些作用，至少比这根绿棒子所起的作用要大得多！

    ‘这也算是一种意见——很多人也有同感.不过枞树仍然保持着一种怡然自得的神气. 它可以说是一首垃圾堆上的小诗，而这样的事情在搬家的日子里街上多得是！

    在街上走路真是麻烦和困难，我急于想逃避，再回到塔上去，在那上面待下来：我可以坐在上面，用冷眼旁观的诙谐的心情俯看下界的一切事物.“下面这些老好人正在闹着搬家的玩意儿！

    他们拖着和搬

    

-- 194

    安徒生童话（三）３３７

    着自己的一点财产. 小鬼坐在一个木桶里，也在随着他们迁移.从旧居迁到新居里来的还有家庭的闲话，亲族间的牢骚，忧愁和烦恼. 这整个事儿引起他们什么感觉呢？引起我们什么感想呢？

    是的，《小小新闻》上发表的那首古老却极富哲理的诗句老早就告诉过我们了：

    记住，死亡本身正是一个伟大的搬家日！

    “这是一句值得深思的话，但听起来却不怎么叫人愉快.死神是，而且永远是，一个最能干的公务员，虽然他的小差事多得不得了，但你想过这个问题没有？

    “死神是一个公共马车的车夫，他是一个签证的人，他们他的名字签在我们的证明文件上，他是我们生命储蓄银行的总经理. 你明白这一点吗？我们把我们在人世间所做的一切事情不论巨细都存在这个‘储蓄银行’里. 当死神赶着搬家的马车到来时，我们都得坐进去，迁入‘永恒的国度’。到了我们应去的国境，他将把证明书交给我们，作为护照. 他从‘储蓄银行’里取出我们做过的某些最能表现我们的行为的事，作为旅行的费用. 这可能一点儿关系也没有，但也可能非常可怕.”谁也逃避不了这样的一次马车旅行.有人曾经说过，有一个人没得到准许坐进去——这人就是耶路撒冷的那个鞋匠.他随着在后面跑.他如果得到了坐上马车的准许的话，可能他早就不至于变成诗人们的一个主题了. 请你在想象中向这搬家大马车里面瞧一眼吧！里面各种各样的人都有！皇帝

    

-- 195

    ４３７安徒生童话（三）

    和乞丐，天才和白痴，都是平起平坐. 他们不得不在一起旅行，既不带财产，更不带金钱. 他们只能带着证明书和‘储蓄银行’的零用钱. 不过一个人做过的事情中有哪一件会被挑出来让他带走呢？可能是一件微乎其微的事情，小得像一粒豌豆；但一粒豌豆可以发芽，变成一棵开满了花儿的植物.“坐在墙角里一个矮凳子上的那个可怜的穷人，经常挨打受气，这次他也许就带着他那个磨光了的凳子，作为他的证明书和旅行费. 凳子于是就成为一座送他走进往那永恒国度里去的轿子. 它变成一个金碧辉煌的王座；它开出花朵，好像一个花亭.”另一个人一生只顾喝快乐杯中的美酒醇酿，借以忘掉他所做过的一些坏事. 他带着他的酒桶；他要在旅途中喝里面的酒.酒是清洁而纯净的，因此他的思想也变得清楚起来.他的一切善良和高尚的感情都清晰无比. 他看到，也感到他以前不愿意看和看不见的东西.所以现在他得到了应有的惩罚：一只永远活着的、咬啮着他的心灵蠕虫. 如果说酒杯上刻着的是‘遗忘’这两个字，那么酒桶上写着的却会是‘记忆’。

    “当读到一本好书、一本历史著作时，我总不由自主地要想想我读到的人物在他坐上死神的公共马车时最后一瞬间的那种情景. 我不禁要想，死神会将他的哪一件行为从‘储蓄银行’里取出来，他会带什么东西到‘永恒的国土’里去慢慢花费呢？

    “以前有一位法国皇帝——他的名字我已经忘记了.我有时把一些好人的名字也忘记了，不过它们会回到我的记忆中来的. 这个皇帝在荒年时成为他的百姓的救济人. 他的百姓

    

-- 196

    安徒生童话（三）５３７

    为他立了一个用雪做的纪念碑，上面刻着这些字：‘您的帮助比雪化的时间还要短暂！

    ‘我想，死神会记得这个纪念碑，会给他一小片雪花. 这片雪花将永远也不会融化；它将会像一只白蝴蝶似的，在他高贵的头顶上飞往’永恒的国土‘。

    “还有一位路易十一世.是的，因为人们总是将坏事记得很清楚，所以我记得他的名字. 他有一件事情常常来到我的心中——我真希望人们能把历史当做一堆谎话. 他下了一道命令，要把他的大法官斩首. 不管有没有道理，他有权做这件事情. 不过他又命令，将大法官的两个天真的孩子——一个七岁，一个八岁——送到刑场上去，同时还让人把他们父亲的热血洒在他们身上，然后再把他们送进巴士底监狱，关在铁笼子里. 在铁笼子里他们连一张床单都没得盖的. 每隔八天，国王路易叫一个刽子手去，把他们每人的牙齿拔掉一颗，以免他们日子过得太舒服. 那个大的孩子说道：‘如果妈妈知道我的弟弟在这样遭受折磨，她将会心痛得死去. 请你把我的牙齿拔掉两颗，饶他一次吧！

    ‘刽子手听到这话，就流出眼泪来，但皇帝的命令是比眼泪还厉害的. 每隔八天，银盘子上有两颗孩子的牙齿被送到皇帝面前去.他提出要求，于是他就得到牙齿，我想死神会把这两颗牙齿自生命的储蓄银行取出来，交给路易十一一起带进那个伟大的、永恒的国土里去的.这两颗牙齿好像两个萤火虫似的在他面前飞来飞去.它们在发亮，在燃烧，在咬他——这两颗牙齿.“是的，在伟大的迁居的日子里所做的这次马车旅行，是一个肃穆无比的旅行！这次旅行将会在什么时刻到来呢？

    “这倒是一个十分严肃的问题. 随便哪天，哪个时刻，随

    

-- 197

    ６３７安徒生童话（三）

    便哪一分钟，你都可能坐上这辆马车. 死神会把我们的哪一件事情打储蓄银行里取出来放到我们手中呢？是的，我们自己想想吧！迁居的日子在日历上是看不到的.“

    （１８６０年）

    

-- 198

    安徒生童话（三）７３７

    孩　子　话

    批发商家为孩子们安排了一次聚会，都是有钱人家、体面人家的孩子参加. 这位批发商生意做得很不错，是一个有学识的人. 他得到过高级中学结业证书，是他那和善的父亲坚持要他念书的. 最初父亲做贩牛生意，为人老成勤俭，赚了不少钱. 批发商接着又不断地赚钱. 他很有头脑，心地也很慈善. 但是大伙儿很少说起他的这些，说得最多的还是他的那很多钱.上他家来住的都是体面人物. 有的是人们说的血统很体面，有的是人们讲的精神方面很体面，有的两者兼而有之，有的则两者皆缺.现在这儿是孩子们的聚会，讲的都是孩子话，孩子们说话从来不遮遮掩掩. 有一个小姑娘很漂亮，只是过于高傲了. 都是仆佣们老是亲吻她而宠出来的，不是她的父母，在这方面，他们倒还是很注意分寸的. 她的父亲任宫廷侍从官，这十分了不起，她知道.“我是宫廷里的孩子！”她说道. 她其实也可能是地下室的孩子，随便你自己怎样定都可以. 她便对别的孩子说，她是“生就”的，还说，假如不是生就的，那她就变也变不成.读书也没有用，即使你十分用功读书也不行，要是你不是生

    

-- 199

    ８３７安徒生童话（三）

    就的，那你是变不成的.“那些以‘生’字为姓的结尾的人，”她说道，“在世界上无法成大器！应该把手叉在腰旁，远远地躲开这些‘生’呀‘生’的！”于是她就把她那娇嫩的小手叉在腰上，胳膊细细的，让人看看应该怎么样行事. 那一双小胳膊真是好看，她真是甜极了！

    可是批发商的小女儿很恼火. 她的父亲称玛兹生，她知道这个名字以‘生’结尾. 于是她就十分清高地说：“但是我父亲能拿一百块银币买来糖果让大伙儿抢！

    你父亲能吗？“

    “是啊，可是我父亲，”一个作家的小女儿说道，“能把你的父亲，还有你的父亲，所有的父亲，都弄到报纸上！我母亲说人人都怕他，因我父亲管着报纸.”

    小姑娘挺直了身子，翘起了头，就如她是一位真正的公主那样，挺身翘首.在半开的门外，有一个贫穷的孩子站在那里正从门缝往里面看. 那小孩十分穷困，进不到厅里来. 他为厨房里的女佣人转烤肉的叉子，现在被允许在门背后看一看那些在玩耍取乐的体面孩子，这在他可真是件极不简单的大事了.“要是能成为他们当中的一个，该会怎么样啊！”他想道.这时他听见了那些孩子们刚才说的话，说实在的，真是叫人丧气. 家中父母亲的柜子里一文钱也没有，他们连报纸都买不起，哪儿还谈得上在报纸上写东西. 接下来最糟糕不过的是，他父亲的姓，就是说也是他的姓，的确是这样，是‘生’字结尾的！

    就是说他在世界上决不会有什么出息. 这简

    

-- 200

    安徒生童话（三）９３７

    直太惨了！然而他生到世上来了，他觉得，生得很对！没有什么旁的可能了.瞧，那晚上就是这个样！——

    C许多年过去了，在此期间孩子们都长成了大人.城里建起了一座宏伟的房子，屋里讲究极了，人人都想看一看它，甚至连外地的人都来看它. 真不知道我们前边所谈到的那些孩子当中有谁能够把这间房子说成是自己的呢？

    是啊，这不难知道！不，也不是那么容易呢. 这房子是那个贫寒的孩子的. 他到底还是有了作为，尽管他的名字是以“生”字结尾的——曹瓦尔生.另外那三位孩子呢？——有高贵血统的、有钱的、高傲精神的孩子，——是啊，这个孩子没有让另外一个听到自己的事，他们都是相等不分的孩子！

    他们都很不错，很幸福，这是有道理的.他们那天所想所说的那些只是一些——孩子话.

    

-- 201

    ０４７安徒生童话（三）

    一　串　珍　珠

    一

    在丹麦，从哥本哈根通往科绪尔，现在还只有一条铁路.这条铁路如同一串珍珠，这样的珍珠，欧洲已有好多串了.价值最昂贵的珍珠有：巴黎、伦敦、维也纳、那不勒斯——！

    但是许多人并不把这些大城市看成是自己最美丽的珍珠.相反，却把不被人所注意的某个小地方当作是自己最美丽的珍珠，里面住着最亲的人的家中之家！是的，这往往只不过是一个孤庄，绿篱中隐藏着的一间小屋子，火车疾驰而过的时候，眼前飞过的一小点而已.从哥本哈根到科绪尔有多少颗珍珠呢？在我们看来有六颗.这些地方大多数人全都会意识到，古老的记忆，诗文，给这些珍珠以灿烂的光辉，令它们在我们的思想中闪闪发光.那里的山坡旁，屹立着腓德烈六世的宫殿，厄伦施莱尔童年的家；在松诺玛肯一片树林的绿茵深处，这一串珍珠中的一颗在闪烁，人们把它称做“菲勒蒙和包喀斯的茅屋”

    ，也

    

-- 202

    安徒生童话（三）１４７

    就是说，两位可亲的老人的家. 这里住着拉贝克和他的妻子伽玛. 这里，在他们好客的屋檐下，在一代人的长河里汇集着忙忙碌碌的哥本哈根精神世界中之许多佼佼者，这里是精神生活之家，——而现在！

    请不要说：“唉，变化多大啊！”

    ——没有，它仍是精神之家，衰颓的花草的温房！却没有活力绽放的花苞可以在这里得到保护，只要找到存身之处，都会舒展开花瓣，结籽. 这里精神生活之家闪闪发光，散发着蓬勃的生机和旺盛的活力. 周围的世界，透过眼睛，把光芒射入心灵的永无尽头的深渊. 受人类的爱滋润的痴人之家是一片神圣之地，是医治有病的花木的温室，这些花木总有一日会被种植到上天的花园里绽放出花朵来的. 心智最弱的人现在居住在这儿. 这个地方曾是最伟大、最强有力的人物聚会的地方. 他们交流思想，思想境界大大升华——“菲勒蒙和包喀斯的茅屋”里心灵的火焰老是飞升.在赫洛尔泉边的国王墓群的城市，古老的罗斯基勒在我们眼前出现. 教堂修长的尖塔顶部高高地钻上去，超过这矮平的城市，影子映在伊瑟海湾的水面上. 我们只寻找一座坟墓，在珍珠放射出的晶莹中来注视它. 它不是那不一般的盟主女皇玛格丽特的墓——不是的. 紧挨着它的白墙的教堂坟园里便有这座坟墓，一块很普通的碑石盖在坟上，风琴之王，丹麦传奇文学的振兴人，在这儿安息. 我们心灵中的乐曲是古老的传说. 我们感到：“清澈的波涛翻滚”的地方，“安居着一位国君！”——罗斯基勒，国王墓群的城市，我们要在你这粒珍珠中看见这普通的墓，在这墓的碑石上刻上了一只琴和魏瑟这个名字.

    

-- 203

    ２４７安徒生童话（三）

    现在，我们来到了林斯特兹城附近的西厄斯特兹. 河床很低；金黄色的谷粟生长旺盛. 离西厄奈利尔秀阁不远的地方，哈格巴德的船停靠着. 谁不知道和本地区相关联的关于哈格巴德和大火中的西厄奈利尔的秀阁的传说；最热烈的爱情的传说.“密林围绕着美丽的索渝！”在长着藓苔的树林中你这修道院城市的容貌显现出来. 它以青春的目光从学院通过湖面望到外面的世界通途，在火车飞驰过树林的时候，听着长龙的喘息.索渝，你这诗般的珍珠，你保留着霍尔贝的遗灰！

    你那知识之宫像一只矗立在树林湖泊畔的健壮的白天鹅. 朝着它，向着那个方向，我们的眼在求索着一座闪闪发光的，像一颗在树林里土地上的如白色星花的小屋. 虔诚的赞颂诗从那里传往全国各地，里面在朗读祷文，农民们也全都在倾听，了解了丹麦逝去的岁月.绿林和鸟儿的歌声和谐地联在一起，索渝和英厄曼的名字也是这样紧紧相联的.去斯莱厄瑟城——！

    在珍珠的晶莹光泽中又折射出什么？

    安特沃尔斯考修道院已不复存在. 修道院华丽的厅堂，就连它遗留下的那些孤寂的厢房也都不存在了. 但是一个古老的遗迹却留了下来，被后来人修茸又修茸. 那边山头上的一个木十字架，那是在传说的时代，斯莱厄瑟的牧师，圣诚的安德斯，从睡眠里醒过来，在一夜之中被人从耶路撒冷背到这里来.科绪尔——你出生于此地，你给了我们：

    ——严肃与戏谑

    

-- 204

    安徒生童话（三）３４７

    伴存在锡兰之父克鲁兹的诗篇中.

    你这语言和机智的大师！那一片坍塌残存的古老堡垒的护堡堤，现在是这儿你孩提时代家的最后见证. 太阳落下的时候，它们的影子指着你出生的屋子所在的那片地方. 从这些堤上朝着斯普洛尼斯高地望去，当你“还很小的时候，”你看见“月亮滑落到岛屿的后面.”你的歌颂是不朽的，正像你歌颂瑞士的群山一样. 你在世界的迷宫里漫步，发现，——

    ——再没有别的地方的玫瑰像这么红艳，再没有别的地方的棘刺那么纤细，再也没有别的地方的床褥如我们天真无邪的童年睡过的床褥一样柔软.

    赞颂热情的娴能的歌手！我们用车叶草给你编织一个花环，把它抛在海里，波浪会把它带到基勒海湾的岸边那埋葬你的地方. 它带去你年轻后辈的、带去你出生地科绪尔的问候. ——科绪尔，在这儿这串珍珠结束了.

    二

    “这一点儿不错，是从哥本哈根到科绪尔的一串珍珠.”

    听见读我们刚才这一段话的外祖母说道，“它对我是一串珍珠，

    

-- 205

    ４７安徒生童话（三）

    四十多年之前它就是我的珍珠了.“她说道.”那时我们还没有蒸汽机，你们今天只用几小时就走完的那段路，我们要花好几天才能走完. 那是１８１５年，那时候我二十一岁，那正是青春妙龄！活到了六十多岁，也还是很美好的年龄，很是幸福！——在我年轻的时候，是啊，同现在相比，去一趟哥本哈根可真是件稀罕的事儿，我们把它看成是所有的城市的首都. 我的父母在曾去过那里一次之后二十年，想再去那儿看一看，要带着我去.为了这一趟旅行，我们一直谈了多年，后来真要成行了！我觉得一个全新的生活要开始了. 在某些方面来说，对我也的确开始了一种新的生活.“都在裁裁缝缝，都在收拾行李，现在我们要起身了. 是啊，来看我们的有许多好朋友，祝我们一路顺风！这是一趟了不起的旅行！上午我们乘着我父母的霍尔斯腾车离开了奥登斯，整条街上认识的人都从窗子向我们点头致意，直到我们几乎出了圣约恩城门. 天气很晴朗，鸟儿在歌唱. 全都是美好的享受，令人忘却到达纽堡是漫长艰难的旅行. 到了傍晚，我们到达了那里. 要到夜里邮件才能全部送到，在这之前船是不开的.接着我们上了船.在我们前面是一片大海，我们的眼能望及之处，都很平静. 我们和衣卧睡. 清晨我醒来走到甲板上的时候，四周什么东西都看不到，雾就是这么大.我听到了鸡在打鸣，觉得这时太阳已升起，传来了教堂的钟声. 真不知我们到了什么地方了？雾开始散了，原来我们还停在纽堡外边一点点远的地方.白日，终于吹来了一丝丝风，但是是逆风. 我们持续地抗击着它，我们终于幸运地在晚上十一点到达了科绪尔，我们花了二十二个小时才完成了这六

    

-- 206

    安徒生童话（三）５４７

    十来里的航程.“上到陆地上真是不错.但这时到处都是黑的，灯又燃得很不好，对我这个没有离开过奥登斯的人来说，一切全是很陌生的.”‘瞧，巴格森便是出生在这里的！

    ‘我父亲说道，’毕尔克诺生活在这里.‘“于是我觉得这座有矮小屋子的古城顿时变光亮、高大了. 另外，我们还对行驶在土地上感到特别高兴. 前天离开家乡以来所看到的这一切，经历过的这很多，使我这一夜没法入眠.”第二天早晨我们必须早起. 我们前面的一段路十分糟糕，坑坑凹凹、高低不平，一直到我们抵达斯莱厄瑟. 斯莱厄瑟前边的一段路也好不到哪儿去. 我们希望及时地到达螃蟹客栈，好在白天就可以进到索渝城里，去看望磨坊主的埃弥尔. 我们就是这么称呼他的，是的，他就是你们的外祖父，我去世的丈夫，牧师. 那时候，他在索渝攻读，恰好考完了他的第二次考试.“中午之后，我们到了螃蟹客栈.在当时它是很讲究的地方，是整个旅途中最好的一家客店. 这一带地方也是最秀丽的，是啊，你们全都得承认，这一片地方今天仍然是最秀丽的. 店主是一位精明的女人，普兰姆拜克，整个店就如同一块洗刷得锃亮的肉案子一样. 墙上挂着镶在玻璃框里的巴格森给她的值得一看的信，对我来说，那真是一件极为稀罕的东西. ——以后，我们就到了索渝，在那里会见埃弥尔. 你们定能想象得到，他见到我们非常高兴，我们见到他也非常

    

-- 207

    ６４７安徒生童话（三）

    高兴. 他极好，很细致周到. 我们跟他一起去看了有阿布萨隆墓和霍尔贝的棺木的教堂. 我们看了那些古老的僧侣的刻字，我们乘船过湖到了“帕尔纳斯”。这是我记得的最美好的一个夜晚！我真的认为，要是你想在世界上某个地方作诗的话，那么这个地方必定是索渝，在这个地方的大自然的安静和秀丽之中. 之后，我们在月光里，在他们把它叫做哲学小径的道上漫步，这是一条沿湖水通向螃蟹客栈的大道. 埃弥尔留下和我们一同吃了晚饭，父亲和母亲发现他已经长得很聪颖，很英俊了. 他答应我们，他五天之内一定回到哥本哈根他的家，同我们在一起. 你们知道，这时已是圣灵降临节了. 在索渝和螃蟹客栈度过的那几小时，是啊，属于我生活中的最美的珍珠.“第二天一大早我们就出发了.由于我们达到罗斯基勒还要走很长的路，我们必须早早地到达那里，这样才能看见教堂，晚上父亲还要去拜访一位老同学. 这一切都做到了，我们在罗斯基勒过夜. 第二天，但是一直到了中午的时候，我们才到达哥本哈根. 由于剩下的路是最糟糕的、车马辗踏得最烂的一段. 从科绪尔到哥本哈根，我们用了大约三天的时间，而你们今天只要用三个钟头的时间便能走完这同样的路.珍珠并没有变得更加价值昂贵，它们不会的；但是珠串却变新了，变得很美好了. 我和我的父母在哥本哈根居住了三个星期. 整整十八天埃弥尔和我在一起，在我们从哥本哈根返回菲因岛的时候，他一直随我们从哥本哈根到科绪尔. 我们分手以前，在那里订了婚！现在，你们能明白我也把从哥本哈根到科绪尔称做一串珍珠了.

    

-- 208

    安徒生童话（三）７４７

    “后来，埃弥尔在埃森斯得了一份圣职，我们就结婚了.我们谈了哥本哈根之行，谈到了我们再作一次这样的旅行.但是后来先有了你们的母亲，接着她又有了弟弟妹妹，要忙着照料、忙着办的事很多，接着当父亲的又升了职，当上了牧师. 是啊，都是些令人觉得幸福、振奋的事. 可是哥本哈根却没有去成. 之后，我再也没有去过那儿，不论我们多么经常地想着它、谈论着它！现在，我们已经年迈，没有精力去乘火车了.可是我很喜欢火车，有火车是一件很幸福的事情！

    这样你们便可以很快来看我！你们知道，现在从哥本哈根到奥登斯已比我童年时候从奥登斯到纽堡远不了多少了！现在你们也只花和我们那时去哥本哈根一样多的时间便能够飞快地跑到意大利！是啊，这是了不起的！——但是，我依旧不想动，我让别人去旅行，让他们到我身边来！可是，你们不应该由于我静坐不动就笑我！我还有另外比你们的更加伟大的旅行，比乘火车更加快的旅行：在上帝愿意的时候，我要旅行到‘外祖父’那里去. 往后，在你们已经做完了你们的事情，享尽了这世界的一切之后幸福，我知道，你们也会来到我们身旁，于是我们会在一起谈论着我们在这尘世的日子.相信我吧，孩子们！那里我也会像现在一样，说：‘是啊，从哥本哈根到科绪尔，真是一串珍珠啊！

    ‘“

    

-- 209

    ８４７安徒生童话（三）

    墨水笔和墨水瓶

    有人在一位诗人的房子里看见他桌子上摆着墨水瓶的时候，说了以下的话：“真奇怪，这么个墨水瓶里，竟然会生出这么些东西！

    真不知下一步又是些什么呢？

    是啊，真是奇怪！“

    “就是的，”墨水瓶说道.“真是不可思议！就是的，我时常这样说！”它对羽毛笔说道，也是对桌子上其他能听到的东西说的.“真奇怪，从我身上竟然生出了这么多东西！是啊，这简直是令人不能相信的！而我也真不知道，当人在我里面醮的时候，下一步会是什么样. 只要我的一滴就够写满半页纸，这半页纸上什么不能写. 我真是一种奇妙的东西！从我产生出了一切的诗人的作品！产生出了人们觉得自己认识的这很多活生生的人，这很多内心的感受，这种美好的心情，这些对秀丽的大自然的描写. 我自己也不明白，因为我并不了解大自然. 但它就在我体内！从我这里产生出了一群四处闯荡的人，漂亮的姑娘，骑着高头大马的骑士，皮尔. 杜佛和基尔斯腾. 基默！是啊，我自己也不知道！我对您保证，我没有想着这一方面.”

    “您是对的！”羽毛笔说道：“您根本没有想. 由于要是您想，您便会明白，您只不过出了些水罢了！您提供水，这样

    

-- 210

    安徒生童话（三）９４７

    我就可以表达，可以把我内心的感知表现在纸上，东西是我写下来的. 写字的是笔呢！这一点任何人都不怀疑，大多数人对诗的了解与一个老墨水瓶是一样的.“

    “您只有很少的经验！”墨水瓶说道，“您服役仅一个星期就已半秃了. 您竟然就以为您就是诗人！您只是一个仆人罢了. 您来之前，这类东西我就有过不少了. 有的是从鹅家族来的，也有英国制造的. 我知道羽毛笔与铁笔！我使用过的墨水笔许多许多. 当他，人，为我而写写画画的人来写下我内心的东西的时候，还会有更多的墨水笔为我服务. 现在我倒很想知道，他首次从我身上拿出什么东西来.”

    “一滩黑的水！”墨水笔说道.晚上很晚的时候，诗人回家来了. 他去参加了一次音乐会，听了一位小提琴家的十分精彩的演奏，心里萦绕着那位音乐家的优美乐声，他完全被他那无比优美的旋律所陶醉.小提琴家用他的乐器奏出了使人惊异极为丰富多彩的乐曲清泉：时而像清脆的粒粒水滴，颗颗珠子，时而像鸟儿在啾啾唧唧协调地鸣唱，时而又如一阵狂风吹过云杉树林. 诗人以为他听到了自己的心灵在哭泣，但是这是一种音乐，就像是能从妇女动人的声音中听到的那种和谐的乐声. 就好像不仅是提琴的弦在发音，并且弦桥、弦栓及共鸣箱也都在鸣响.几乎太不寻常了！演奏是很难的，但是却像一场游戏，就像弓只是在弦上来回奔跑，每个人谁都会认为自己也会拉一样.提琴自己在响，弓自己在演奏，这一切好像就是琴和弓两个的作为. 大家都忘记了把握着这两样东西，给它们以生命和魂灵的大师；大师遗忘了大家；可是诗人想着他，提到

    

-- 211

    ０５７安徒生童话（三）

    他，诗人把自己的思想这么写了下来：“要是弓和琴竟夸耀起自己的所作所为，那应该是多么地愚蠢啊！而我们人，诗人、艺术家、科学上的发明家、将领，却时常这样干. 我们夸耀自己，——而我们大家实际上只不过都是上帝演奏的乐器罢了. 光荣只属于他！我们没有什么可夸耀的.”

    是的，诗人写下了这些东西，把它写成一篇寓言，把它叫作《大师与乐器》。

    “您得到您的了，夫人！”它们两个单独在一起的时候，墨水笔对墨水瓶这么说道.“您大概听到了他读的那些我所写下的东西了吧？”

    “是啊，得到了我给您，让您写下的东西，”墨水瓶说道.“那可是针对您的自高自大写的！瞧您竟然连人取笑都不懂！

    我从我的内心刺您一下！不过我得承认我的恶意.“

    “装一肚子的墨水的雌玩意儿！”笔说道.“乱写胡画的细签子！”墨水瓶子说道.各位都意识到它们两个都作了很好的对答，知道自己回答得不错是一件很愉快的事. 这样就可以安然入睡，它们也睡得很安然. 可是诗人没有睡，才思不断涌出，就像音乐从提琴涌出一样，像滚来滚去的珠子，如掠过树林的风暴. 他感到了其中有自己的心，他看见了永恒的大师的光辉.光荣属于他！

    

-- 212

    安徒生童话（三）１５７

    家养公鸡和风信公鸡

    有两只公鸡，一只在垃圾堆上，一只在屋顶上面，两只都那么自高自大. 可是谁更有能耐呢？请告诉我们你的意见……可是，我们保留着我们的意见.鸡场那边有一道木栅栏，与另一个院子不连着. 那个院子里面有一个垃圾堆，垃圾堆上长了一条很大的黄瓜. 她自己很是明白，她是发酵土里长出来的东西.“这是天生的！”她内心这样说着.“并不是什么东西都可以生成黄瓜的，世界上也应当有别的有生命的物种！

    鸡、鸭，还有邻舍院子里那一群，也都是生灵. 我这会儿看见木栏上有公鸡，和高高在上连咯咯叫都不会更别提喔喔啼的风信公鸡比，他确实另有一番意义！那风信公鸡既没有母鸡，也没有小鸡.他只是想着自己，满身铜绿！

    不行，家养的公鸡，那样才称得上是公鸡！瞧他迈步的那个样子，那是跳舞！听他打鸣，那是音乐！

    他所到之地，人们就明白什么是小号手！

    如果他跑到这里来，若是他把我连叶带杆一起吃掉，若是我进了他的身子里，那真是幸福的死！“黄瓜这样说道.夜里天气坏得可怕极了，母鸡、小鸡，以及公鸡都找不到躲避的地方. 两个院子中间的那道木栏被吹倒了，发出很

    

-- 213

    ２５７安徒生童话（三）

    大的声音. 屋顶上的瓦也落下来，可是风信公鸡却稳稳地站在那里，连转都不转一下. 他不中用，然而他年轻，才铸出来几天. 并且头脑清醒，遇事不慌不忙. 他天生老成，不像那些在天上飞来飞去的诸如麻雀、燕子之类的小鸟，他看不起他们.“唧唧喳喳的鸟儿，小不点儿，普普通通.”鸽子倒挺大，闪闪发光，极像珍珠母鸡，看去也颇像某种风信公鸡.但是他们太胖了，又笨头笨脑，一门心思只想着啄点东西进肚皮里去，风信公鸡这么说道，交往之中他们还老是令人厌烦. 秋去春来的候鸟曾经拜访过，说到过异国他乡，谈起过天空中鸟儿成群结队地飞行，谈起过猛禽拦路行凶的可怕故事. 头一回听，这都很新鲜有趣. 但是到后来，风信公鸡明白了，他们老在重复，总是讲同样的事儿，很是令人厌烦！

    他们一切都令人烦心. 没有可交往的，全都是死板板的，毫无趣味.“这世界真是不行！”他说道，“什么都无聊极了！”

    风信公鸡如人们所说的那样，对什么都腻味了. 黄瓜要是知道的话，她一定会觉得非常有趣. 可是她的眼中只有那家养的公鸡，现在他已经到了她的院子里.木栏被吹倒了，但是雷电已经平息.“你们觉得那一阵子喔喔啼如何？”家养公鸡对鸡婆和鸡仔说道.“有点儿粗声粗气，一点儿也不雅致.”

    鸡婆带着一群鸡仔闯到垃圾堆上，公鸡如骑士一样迈着大步来了.“菜园子里长出来的！”他对黄瓜说. 从这么简简单单的

    

-- 214

    安徒生童话（三）３５７

    一句话里面，她体察到了他的高度涵养，却忽视了他正好在啄她，正在吃她.“幸福地死了啊！”

    来了一群母鸡，来了一群小鸡. 一旦有一只跑动，另一只就会跟着跑起来. 他们咯咯地叫，他们唧唧地叫，他们看着公鸡，为他感到骄傲，他是他们一族.“咯咯、勒咯！”他啼了起来，“只要我在世界的鸡场里这么一叫，小鸡马上就长成了大母鸡.”

    鸡婆同鸡仔便咯咯唧唧地跟着叫了起来.公鸡接着宣读了一个大大的新消息.“一只公鸡能生蛋！你们不知道吧，蛋里是什么玩意儿？

    里面是一只爬虫怪！

    谁见了它都受不了！

    人类都知道这事，现在连你们都知道了. 知道我身子里怀着什么！知道了我是所有鸡场里一个什么模样的好小伙子！“

    接着家养公鸡拍拍翅膀，挺起自己的冠子，又啼叫了起来. 所有的鸡婆，所有的鸡仔都哆嗦了一下. 可是，他们都为自己同类中有一个所有鸡场中最棒的小伙子而高兴. 他们咯咯地叫着，他们唧唧地叫着，好让风信公鸡听见. 他听见了，不过并没有因此而动上一动.“纯粹胡言乱语！”风信公鸡内心这么说道.“家养的公鸡从来也没有下过蛋. 我没有那个兴致，如果我愿意的话，我满可以生一个风蛋！但是这个世界不值得有什么风蛋！全都是胡说八道！——现在我连这么立着都不高兴了.”

    于是风信鸡折了.只是他没有把家养的公鸡砸死.“当然

    

-- 215

    ４５７安徒生童话（三）

    他是这么计划的！“母鸡说道.这篇故事所隐含的教益又是怎么说呢.”与其活得腻味折掉，莫不如啼啼叫叫的好.“

    

-- 216

    安徒生童话（三）５５７

    “真　可　爱”

    雕塑家阿尔弗里兹，是啊，你大约认识他的吧？我们大家都认识他：他得了金质奖章，去了意大利，又回国来了.当年他年轻，是啊，他现在也还年轻，但毕竟也比当年大了十来岁了.他回到家中，到锡兰岛的一个小地方去拜访. 全城全都知道这个外乡人，知道他是谁.在最富有的一家人家里面，为他举行了宴会. 凡是有点儿面子的人，或者家里有点儿财产的人，都被请来了. 真是一件大事，连敲锣打鼓都不用，全城都知道了这次宴会. 手工匠的儿子，小人物的孩子，还连带上一两对父母，站在外面，看着那拉垂下来被照得亮亮的窗帘. 巡夜的人暗想是他在举行宴会，有这么许多人站在他负责巡察的街上.一派快乐的气息，屋子里面当然真有欢乐，那是阿尔弗里兹，雕塑家.他说这说那，讲东讲西，里面所有的人都兴高采烈地听他说得津津有味. 但是听得最有兴致的，则莫过于一位上了点儿年纪的做官的遗孀.她完全就是阿尔弗里兹先生所说的，一张没有写过字的灰色纸.这纸一下子便把说过的话吸尽，而且还要求大量地吸，有高度的接受力，难以置信的无知，真

    

-- 217

    ６５７安徒生童话（三）

    是一个女的加斯帕. 豪塞！

    “我真想看一看罗马！”她说道，“罗马肯定是一座漂亮的城市，有许许多多的外国人到那儿去. 给我们讲讲罗马！进了罗马市，里面都是什么样子的？”

    “真难讲呢！”年轻的雕塑家说道.“有一个很大的广场，广场中间有一座奥伯利斯克，它已经四千年了.”

    “一个奥甘尼斯特！”夫人喊了起来，在此之前她从来没有听到过奥伯利斯克这个词.有几个人差不多快笑了出来，连雕塑家也这样. 不过那笑意刚一来便隐去了，由于他看到紧挨着夫人，一双大眼睛，象海水一样蓝，那是刚才讲话的那位夫人的女儿.若是谁有这么一位女儿，这人一定不简单.母亲是一道不断涌冒出问题的泉水，女儿则是在静听泉水的美丽神女. 她简直可爱极了！她是供雕塑家看的，可不是由雕塑家来和她交谈的. 可她则默默不语，至少可以说是话很少很少.“教皇的家大吧？”夫人问.年轻人回答了，好似问题可以换个更好的提法一样：“不，他没有诞生在一个大家庭里面！”

    “我不是那种意思！”夫人说道：“我是说他有妻室儿女没有？”

    “教皇是不可以结婚的！”他回答说.“这个我可不喜欢！”夫人说道.她大概可以问得、讲得更聪明一些. 但是，她之所以没有问点和讲点和她刚才问的与讲的不同的东西，不知道是不是因为女儿靠到了她的肩上，用简直搅得人心情不定的微笑

    

-- 218

    安徒生童话（三）７５７

    着的眼在对望着他的原因？

    阿尔弗里兹先生讲着. 说了意大利五彩缤纷的胜景. 蓝色的山，蓝色的地中海，南方的蔚蓝，这种美景，在北欧只有妇女们的湛蓝眼睛能比得上. 在谈到这一点儿的时候，他说话的语调是有所暗示的.但是她，本应懂得这一点的她，却没有叫人看出她听懂了这种暗示.你知道，这也很是可爱的！

    “意大利！”有几个人在叹息道，“旅行！”另一些在叹息.“真好啊！真可爱啊！”

    “是啊，要是我现在中了那五万块大洋的彩，”这位遗孀说道，“那我们就起身旅行去！我和我女儿！您，阿尔弗里兹先生领着我们！我们三人一块儿去旅行！再邀请上一两位好朋友！”于是她便客客气气地向所有的人都点一点头，谁都可以以为自己会陪着去的.“我们要去意大利！

    可是我们不去有匪盗的地方，我们到罗马去，走那些安全的大道！“

    女儿微微地叹了一口气，微微的一叹中能隐含多少东西啊，或者说，从微微的一叹中可以悟出多少东西来呀. 这年轻人认为这一口微微的叹息里有很多的东西. 那一双湛蓝的眼睛，这一晚对他显示了隐蔽着的宝藏，精神的内心的宝藏，丰富无比，比得上罗马所有的胜景. 在他从宴会告辞的时候，——是啊，他的灵魂被摄走了——被那个小姐摄走了.那位遗孀的家是雕塑家阿尔弗里兹先生拜会得最多的家了. 能够看得出来，这不是因为母亲的缘故. 尽管每次都是她们两人一起谈话，他去一定是为了女儿. 人们把她称做卡拉，她的名字是卡伦. 玛莱妮，两个名字联在一起成了卡拉.她很可爱，但是略有点懒散，有人这样说，清晨她总想多在

    

-- 219

    ８５７安徒生童话（三）

    床上躺一会儿.“她从小就这样习惯了！”母亲说道，“她一直就是个小维纳斯，美丽的小姑娘全都容易疲倦.她睡的时间稍微多一些，可是如此一来，她就有了一双明亮的眼睛.”

    这样明亮的眼睛，这两潭海一般蓝的水，这深不可及的平静的水，里面什么力量没有！年轻人觉察到了这一点，他牢牢地坐在这深深的海底里. ——他说着说着，妈妈老是问得很生动、很随便，又很莫名其妙，就和第一次会面时一个样.听阿尔弗里兹说话是一种乐趣. 他谈到那不勒斯，谈到维苏威的变动，还拿些火山爆发的画来给她们看. 这位遗孀从前从未听说过或者想过这个.“上天啊！”她说道，“这不是会喷火的山吗！

    难道就没有人为此而受害吗？“

    “整座整座的城都被埋掉呢！”他回答说，“庞贝和赫尔库拉楞姆就被埋掉了！”

    “但是那些可怜的人，所有这一切您都亲眼看到了？”

    “没有，这些图画上的那些喷发我都没有见过. 不过，我要拿一张自己作的素描，让你瞧瞧我自己见过的那次喷发是什么一种样子.”

    于是，他拿出了一幅铅笔素描来. 一直在聚精会神地看那些强烈色彩的图画的妈妈，看到了那素淡的铅笔素描，她惊叫了起来.“您看见了喷出来的白色的东西！”

    阿尔弗里兹先生对妈妈的尊敬，很快就消失了.不过，在

    

-- 220

    安徒生童话（三）９５７

    卡拉的光耀中，他很快就明白了，她的母亲是没有色彩意识的. 不过就这么一回事而已了. 她有最好的，最美丽的，她有卡拉.阿尔弗里兹和卡拉订婚了，这是非常合乎情理的. 订婚启事登到了本城的报纸上面. 妈妈买了三十份，为的是把报上登的启事剪下来，放在信里寄给朋友与相识的人. 订了婚的情人十分幸福，岳母也算上，她说她就为同和曹瓦尔森家联了亲一样.“您不论怎么说总是他的继承人！”

    阿尔弗里兹认为她说了点儿很漂亮的话. 卡拉没有讲什么，可是她的眼睛发光，嘴角上挂着微笑，每个动作都很可爱. 她是非常可爱的，这话说多少遍都不算很多.阿尔弗里兹为卡拉和岳母塑了胸像.她们坐着让他塑，看着他怎么用手指来捏，来摆布那软泥.“全都是为了我们，”岳母说道，“您才自己动手而没有让您的助手干这些简单的活儿.”

    “但正是需要我自己用泥来塑出形状来的！”他说.“是啊，您老是那么特别殷勤！”妈妈说道. 卡拉捏了一下他那带泥的手.他对她们两人展示了创造出来的万物之中所包含的自然的美情，阐示了有生命的东西是如何胜于死的东西，植物如何胜于矿物，动物如何胜于植物，人如何优于动物，精神和美又怎么通过形式展示出来，雕塑家又如何让世界上物品的最美的地方展示出来.卡拉默默无言地坐着，轻微地晃动着，品味着他所表示

    

-- 221

    ０６７安徒生童话（三）

    的思想. 岳母承认道：“很难明白您所讲的！只是，我在慢慢地体会您的思想.您说得转弯抹角，可是，我得很快就弄明白.”

    而他却跟紧了美情，美情占据了他，抓住了他，克制着他. 卡拉的体态，她的眼神，她的嘴角，甚至从手指的动作中都流露出美情. 阿尔弗里兹说出了这些，他，一位雕塑家，很清楚这些，他只是谈她，只想着她，两人成了一体. 她也这样讲，讲得很多，由于他这样讲，讲得很多.那是订婚时的情景. 现在他们举行婚礼了，后面跟随着伴娘，收到了结婚礼品，婚礼的讲词中说到他们.岳母在新婚夫妇屋里面一张桌子的一头，安放了一尊穿着晨衣的曹瓦尔森的半身雕像. 他应当是客人，那是她的主意. 大家在一起唱歌，祝酒，是一场很热闹的婚礼，是很可爱的一对！

    “皮格马利翁得到了他的伽拉茜”

    ，有一首歌这么说.“这真是神话哟！”岳母说道.婚宴后的第二日，这对年轻人就动身去了哥本哈根. 他们要在那里定居，要修自己的房子. 岳母也跟着去了，以便把粗活儿都揽下来，她这样说，也就是说去把家管起来. 卡拉应当生活在玩具娃娃的柜子里！一切都非常新鲜、很华丽也很美好！

    他们三人全住在一起，——阿尔弗里兹，是啊，我们借用一句能够表示他的处境的谚语吧，他像一位主教坐在鹅圈里.形的魔力迷住了他. 他看见了盒子，却没能看到盒子里装着什么. 这是不幸，在婚姻中的极大的不幸啊！一旦盒子的胶裂开来，一旦上面涂的金剥落掉，那么买了它的人一定

    

-- 222

    安徒生童话（三）１６７

    会后悔这笔交易. 在很大的社交场合，一个人如果把吊带上的两粒钮扣都丢了，又发现自己还不能指望皮带，因为自己根本就没有皮带，这是最尴尬的事了. 但是更糟糕的是，一个人在一次大的社交场合中，觉得自己的妻子和岳母总是讲蠢话，而又不能期望自己能找点什么可以解嘲的话，来掩饰一下那些蠢话.这对年轻人时常手牵手地坐着，他讲，她不时插上个把字，同一个调子，一样那么两三响钟声. 索菲亚，他们的一个女友来的时候，他才算松了一口气.索菲亚并没有什么姿色.是的，她倒也没有什么缺陷！

    她确实有点驼，卡拉这么说，可是驼的程度肯定只有女友才能看得出来. 她是一个很是通情达理的姑娘，可是她一点不觉得她在这儿可能是位危险的人. 在玩具娃娃的柜子里，她是一股新鲜的空气.他们大家都看到了，非常需要新鲜空气.需要新鲜空气，于是他们就出去呼吸，岳母和这一对年轻人到意大利旅行了.

    E“谢天谢地，我们又回到了自己的家了！”母亲与女儿在一年以后与阿尔弗里兹三人一起回来的时候这样说.“旅行真是没有一点乐趣！”岳母说道；“实际上真是令人厌烦，对不起我这么说. 我烦透了，虽然我和孩子们在一起.再说，旅行很费钱，太贵了！

    所有那么多画廊全都得去看！

    所有的东西全都得赶着去看！

    要知道，你旅行归来别人问你，你却答不上来，但那是再羞人不过的事了！

    就这样还得听人说，

    

-- 223

    ２６７安徒生童话（三）

    忘记看的东西总是最好的东西. 那些没完没了的圣母像叫我烦死了，我自己都成了圣母了.“

    “还有给我吃的那种饭吧！”卡拉说.“连一碗像样的肉汤都没有啊！”妈妈说道.“他们的烹调手艺真是糟透了！”

    卡拉因为旅行而累极了，长时间恢复不过来疲劳，这是最糟糕不过的事. 索菲亚到家里来陪伴着，她起了好作用.岳母说，我得承认，索菲亚很是懂得管家，很懂艺术，也懂得她的身世不能提供的种种事情. 此外，她为人勤快，非常忠诚.在卡拉生病躺在床上，身子一天天衰弱下去的时候，她做得很尽心.要是盒子是好的，就要让盒子坚持长期不坏. 要不然盒子也就完了——现在盒子完了，——卡拉死了.“她很可爱啊！”母亲说道，“她实在和古玩不一样，古玩都是残缺不全的！卡拉是完整的，美人应当如此.”

    阿尔弗里兹哭了，母亲哭了. 他们两人都穿上黑色的丧服. 妈妈穿黑的最适合，她穿黑色的衣服时间很长，她守丧伤痛的时间很长，并且她又遇到了新的伤痛. 阿尔弗里兹又结婚了，娶了索菲亚，那个没有什么姿色的人.“他简直是走极端啊！”

    岳母说道，“从最美的走向最丑的！

    他竟能忘掉头一位妻子. 男人就是这样朝秦暮楚！我的男人不一样！不过他死在我前面！“

    “皮格马利翁得到了他的伽拉茜！”阿尔弗里兹说道，“对啊，新婚时候人们唱的. 我的确也恋上了一尊因我的手臂而获得了生命的塑像.可是上天赠给我们的那相匹配的魂灵，上

    

-- 224

    安徒生童话（三）３６７

    天的一位天使，能同情我们的，能支持我们的，能在我们受挫时振奋我们的，我却是现在才找到，才得到. 你来了，索菲亚，并且不带着形态的美，并不光耀夺目，——可是却是好极了，大大地超过了必要的程度！首要的事终归是首要的事！

    你回来了，教育了这雕塑家. 他的作品只不过是一堆泥，尘土，只不过是我们求索的那种内在的实质的一个印记. 可怜的卡拉！

    我们尘世的人生就如是一次旅行的生活！

    在天上，在人们在同情中相聚在一起的那里，我们相互之间或许是半陌生的吧.“

    “这话可是不够亲切，”

    索菲亚说道，“不是基督教徒的话！

    天上是不会有什么婚事的. 可是，就像你说的，魂灵因同情而相遇. 那里一切美好的东西都绽露出来，变得高尚. 她的魂灵或许会完全绽放开来，甚至超过了我的. 而你——又会像你初恋时那样大声赞叹起来：真是可爱，真可爱！“

    

-- 225

    ４６７安徒生童话（三）

    沙冈那边的一段故事

    这是日德兰沙冈的一段故事，但它并不是从那里开始的.不是的，它的开头在很远的地方，在南面的西班牙. 海洋是国家间的通道. 你想一下那边，到了西班牙！很暖和，十分美好. 茂密昏暗的月桂树之间开放着火红的石榴花；一股清凉的风从山上吹向柑园，吹向摩尔人建造的有涂金半圆顶和彩色斑斓的高大殿堂. 拿着火烛与飘扬的旗子的小孩子，成群结队地走过大街. 在他们头顶上，天空很高也很清澈，上面缀满了星星！欢歌和响板的声音在四处回荡. 青年男女在花朵怒放的合欢树下摇摆跳舞，乞丐则坐在有雕饰的大理石上，啃着浆汁四溢的西瓜消磨时间. 这一切全像一个美好的梦，完全沉醉于这样的梦境中了，——是的，两个新婚的年轻人就是如此. 可他们确也在这儿得到了人世间一切美好的事物：健康、舒畅的心情，富有和荣誉.“我们真是幸福极了！”他们这样说道，内心里弥漫着了这样的感情.然而，在幸福的阶梯上他们还可以再上一级.待上天赐给他们一个孩子，整个身心都像他们的儿子，那么这一级就算跨上了.这样一个幸福的孩子能受到最大的欢迎，能得到最亲切

    

-- 226

    安徒生童话（三）５６７

    的关怀与爱，能有财富和名门望族所能提供的全部优裕的生活.时日如过节一样地流逝.“生活就像是大得无法想象的天赐的爱！”妻子说道，“讲这种幸福圆满在来世还能生长，它可以进入永远！——这种思想对我真是太浩瀚了.”

    “这很显然是人的一种自以为高明的思想！”丈夫说道.“从根本上来说，这是可怕的狂妄.以为人可以永生——像上帝一样！这也是那条蛇的语言，它是撒谎的始祖.”

    “然而，你不怀疑此生之后有来生吧？”年轻的妻子问.这话就如在他们阳光明媚的想象世界中，第一次飘来了一块阴影.“宗教信仰是这样答应我们的，牧师是这么说的！”年轻的丈夫说，“但是我正是在一切幸福中感到并且认识到，要求在此生之后还另有一生，幸福得以继续，那完全是狂妄、自高自大的想法！——难道此生给予我们的如此多的东西，还不能使我们满意吗？”

    “是的，我们是应有尽有了，”年轻妻子说道，“但是，成千上万人的这一辈子的生活，难道不是一种沉重的考验吗！

    无数人被投入到这个世界里来，难道不正是来遭受贫困、耻辱、疾病和不幸的吗！不，若是此生以后再无来生，那么这尘世上的一切便分配得太不公平了！这么说，上帝便不是公正的了.“

    “那边街上的乞丐也有乐趣.对他来说，这快乐的程度就同国王在富有的宫廷里所享有的快乐是一样的！”

    年轻的丈夫

    

-- 227

    ６７安徒生童话（三）

    说，“难道你深信那些被人用来干艰辛劳作，挨抽打，忍受饥饿，劳累至死的牲畜，会对它们沉重生活有什么感觉吗？那样一来，它们也会央求另有一生，把没有让它们进到更高贵的生灵的行列中，说成是一种不公正.”

    “天国里有许多房间，基督这样说，”年轻的妻子回答，“天国是无穷尽的，就如上苍的爱是无穷尽的一样！——牲畜也是一种生灵！我以为一切生命都不会消失，而可以得到生命能接受的一切幸福，事实就是这样的.”

    “可是，对我来说，这一世也就足了！”丈夫用胳臂搂住了自己心爱的美丽的妻子，在宽敞的阳台上吸着他的香烟.阳台上空气中弥漫着柑子与石竹的芳香，音乐和响板声在下面街上飘荡着，星星在天上眨眼. 一双眼睛，充溢了深情，他的妻子的眼睛，用永久的爱瞧着他.“这样的一瞬，”他说道，“是值得为它而生，值得体验，然后——消失掉！”他微笑着，妻子举起了手，温柔地略带责备的意思——阴影又散去了，他们真是太幸福了.一切都好似是为他们不断获得荣誉、欢乐和美满而安排的. 接着有了些变化，但只是地点不同，并不是他们在享受和赢得生活的欢乐方面有什么改变.那个年轻男子的国王，把他派到俄罗斯皇帝那里去当公使，这是一个很荣耀的职位，他的出身与学识完全够格. 他有丰裕的家产，他的年轻的妻子带过来的，也不亚于他所有的. 她是最富有、最受人尊敬的商人的女儿. 这个商人的最大的最好的船今年正要驶到斯德哥尔摩去，船要载上这两个可爱的孩子，商人的女儿和女婿，去彼得堡. 船上的安排设置简直就像是皇宫一样；脚下是柔

    

-- 228

    安徒生童话（三）７６７

    软的地毯，周围尽是丝锦，说不尽的荣华.有一首古老的战歌，是所有丹麦人都熟悉的，它叫做“英国国王的儿子”。这位王子也是乘着这么一艘豪华的船游历的，船锚是赤金的，缆绳竟是丝绦搓成的. 看见从西班牙驶出的那条船时，人们一定能想到这艘船，那豪华是一样的，那离情也是一样的：

    愿上苍赐我们大家欢乐相聚！

    风疾速地从西班牙吹向海面，别离只是短时的. 只消几个星期，他们就能够抵达他们旅行的目的地. 可是在他们驶进大海一段之后，风停了. 海面平滑安静，海水在闪光，天上的星星在闪光，豪华的船舱里就如有宴会一般.最后，大家还是希望刮起风来，吹起一股令人高兴的顺风. 可是，没有. 要是起一点风，那风又总是逆向的. 就这样，几个星期很快过去了. 是啊，甚至整整两个月就这么过去了，——然后，这才算刮起了顺风，风从西南面吹来. 这时，他们正好位于苏格兰和日德兰之间. 风越吹越有力，完全像那首关于“英国国王的儿子”的古歌里所说的那样：

    接着是风暴升起，乌云满天，他们望不见陆地，找不到蔽身之所，于是他们就把锚抛下，可是风从西刮来，把他们刮向丹麦.

    

-- 229

    ８６７安徒生童话（三）

    那是好多年之前的事了. 克里斯钦七世国王坐在丹麦王位上，那时他还年轻.从那个时候以来，发生了许多事情.许多事改换了，许多东西变化了. 湖泊和沼泽变成了可爱的草原，矮丛杂生的荒地变成了良田.受到西日德兰房舍的遮掩，苹果树和玫瑰生长起来了，然而要仔细认真地找寻，由于它们为了躲避尖锐的西风，隐蔽了起来. 人们从这些可以回溯到远古时期，比克里斯钦七世统治时代还要远的时期.那时，日德兰半岛上棕黄的荒原伸往四面. 荒原上方是古冢，天上有空中幻景，还有荒原中纵横交错、起伏不平、在深沙中间蜿蜒的道路，往西，河流泻入海湾的地方，草原与沼泽被高高的沙冈包围分割. 这一带沙冈极像阿尔卑斯山脉，有着锯齿形的冈顶，临海矗立着，只在遇见高高的粘土陡壁时才被割切. 这粘土陡壁不断被海水大口大口地吞噬，粘土便一块又一块、一大堆又一大堆地下塌，像地震把它们震撼下来一般. 今天它依然是这样. 多少年前，那一对幸福的人，乘着豪华的船，闯到这儿时也是如此.那是九月末的一个星期天. 阳光明媚，尼松姆海湾一带的教堂钟声遥相呼应. 教堂都如同刻凿过的巨大石块，每一座教堂就像是一座山崖. 北海可以盖过这些教堂，但它们依然矗立无恙. 大多数教堂没有钟塔，教堂的钟就随意吊在两根横木之间. 礼拜仪式完了之后，信徒们走出上帝的屋子来到教堂坟园. 那儿直到现在都找不到树木或矮丛，坟上没有人摆上自家栽种的花或者花环. 一个凸起的土包表明死者埋在那里. 一种扎人的草，被风削得尖利无比，长满了整个教堂坟园. 个别的坟可能有一个墓碑，也就是说一块砍成棺材

    

-- 230

    安徒生童话（三）９６７

    形状的残朽的木头，木块是从西部的树林、狂暴的大海那里搬来的. 那里替沿海居住的人生长了这些伐下来的木梁、板材与被海浪涌送到岸上来的像柴火一样的木头. 在一个孩子的坟上，就有这么一块木头. 从教堂里出来的妇女中，有一个向这座坟走去. 她肃静地站着，瞅着那半残朽的木头. 过了一会儿，她的男人也就来了. 他们一言不发，他拉住了她的手，他们离开了那座坟，到了外面棕黄的荒原，走过了沼泽地，朝沙冈走去. 他们长久沉默地走着.“今天的道理说得很好，”

    丈夫说道，“如果我们没有天父，我们便什么都没了.”

    “是的，”妻子答道，“他让人欢乐，他叫人痛苦！他有权这样做！——明天我们的小孩就五周岁了，若是我们叫他活下来的话.”

    “你这样悲痛不会有什么结果的！”丈夫说道.“他得到了超脱！

    你知道，他现在所在的地方，正好是我们要去的地方.“

    之后，他们再没有交谈.他们朝沙冈之间自己的家走去.忽然间，从一个没有被披碱草把沙固住的沙冈上，一股好似浓烟的东西升起了. 这是一阵突发的狂风，它刮击着那个沙冈，把一堆细沙卷到了空中. 接着再刮来一阵大风，把挂在渔网上所有的鱼，都刮得朝屋子的墙上乱碰. 以后，一切又平静下来了. 太阳正灼热地照着.丈夫和妻子走入屋里，很快脱下了星期日的干净整洁的衣服，匆匆地走到沙冈那边. 沙冈像巨大的沙浪忽然停止了波动一样；沙冈的顶部，披碱草的蓝绿色，锐利的杂草，在白沙的衬托下，呈现出一点色彩的变化.还走来了几位邻居，

    

-- 231

    ０７７安徒生童话（三）

    他们相互帮着把几只船拖回沙上高一点的地方. 风越刮越猛了，刺骨地寒冷. 就在他们穿过沙冈往回走的时候，沙粒与细石砸到了他们脸上.海里涌起了白头浪，风斩断了浪头，水花溅往四方.晚上，天空涌起越来越大的呼啸声.在痛号，在哭诉，如一大群无依托的幽灵. 尽管渔民们的家靠海非常近，这呼啸声却淹过了狂涛的咆哮. 沙粒袭打着窗子，偶而还掀起一阵更猛的狂风，好像要从根基摇晃一下屋子一样. 四下漆黑一片. 可是到半夜，月亮会升起来的.天空晴朗了，风暴仍在竭力对深邃黝黑的大海肆虐. 渔民们早已上床，可是在上苍所赐的这样的天气里，想法闭眼是不行的. 接着，有人来敲窗子，门打开以后，有人说：“有一艘大船在离岸最远的那个沙洲上搁浅了！”渔民们一个个立刻跳下床，穿好衣服.月亮已升起. 它的光让你依稀可见，若是你在灰沙弥漫中睁开眼的话. 那风太猛，大伙儿只得伏下，费尽气力，在阵阵狂风的间歇中爬行，才穿过了沙冈. 另一边，从海上刮过来的咸涩的浪花和泡沫，像天鹅绒似地在空中飞舞，惊涛骇浪像沸腾的瀑布滚滚冲向海岸.要想立即发现那外面的船，你没有一双受过训练的双眼还真不行. 那是一艘漂亮的双桅船. 它先被冲越过沙洲，偏离了通常的航道一大截，被逐向陆地，可却又撞上了第二个沙洲，搁在那里一动不动了. 去救它是不行了，海浪过于凶猛，它袭打着那艘船，盖过了它.人们好似听到呼救的喊声，一种对死的恐惧的喊叫，人们可以瞥见船上的慌乱和无助的挣扎. 接着一道狂浪，如一块能

    

-- 232

    安徒生童话（三）１７

    摧毁一切的大山石，激烈地袭向牙樯，一下子便把牙樯击断，它不见了踪影，船的尾部一下子便高高地翘出水面. 有两个人拉着跳进海里，也立刻无踪无影——忽然——一股滚向沙冈的巨浪，把一具躯体冲到岸上——是一位女身. 他们原认为是一具尸体，两位妇女去拖她，觉得她还有生气，她便被抬着走过沙冈到了渔民家里. 她美丽、清秀极了，明显是一位高贵的妇人.她们把她安置在贫苦人的床上. 床上没有什么铺垫，有一块薄毛毯裹住了她，还很是暖的.她的生命慢慢缓了过来. 但是还在发烧，她一点也不知道发生了什么，或者她在哪里. 要明白，这也算是很好的事了. 因为，她心爱的一切都已深深落入海底. 正像那首“英国国王的儿子”的战歌所说的，那边他们的情景是这样的：

    那惨状令人难睹，那条船被袭得全成了碎片.

    残骸碎块涌向陆地，她是唯一一个幸存的. 风依然不断地朝海岸猛袭. 她略略安静片刻，可是很快便又受到痛苦的折磨，喊叫起来. 她睁开一双美丽的眼，讲了点什么，可是却谁也听不懂.接着，算是偿付她所遭受的一切苦楚和所作的一切挣扎，她的臂中抱上了一个新生的婴孩儿. 这婴儿本应在一个富人家庭中，一张四周有丝绸围幔遮着的华贵的床上睡沉；这婴儿本应当在一片欢笑中被迎去享受人世间的一切荣华富贵.

    

-- 233

    ２７７安徒生童话（三）

    但是，现在上帝却让这婴儿诞生在一个贫困的旮旯里，连一次自己的母亲的吻都得不到的.渔妇把婴儿放在母亲的胸前，婴儿倚在一颗不再跳动的心上，她死了.这个本应在富足与幸福之中得到抚养的婴儿，被扔到世界上，被海浪涌到沙冈上，来承受贫苦人的命运和艰难时世的考验.我们心里总是想着那首古老的歌：

    泪水在国王的儿子的脸上流淌，基督啊，愿你保佑我，我来到了鲍毕尔！

    我的日子很是不好过；但是要是我到的是布格先生的大庄园，那骑士或帮工便不会欺侮我.

    船搁浅在尼松姆海湾稍稍最南一点、布格先生一度称之为属于他的那片海滩上. 人们所讲的，西海岸居民残酷极无人性地对待搁浅遭难的人的那个时代早已过去了. 现在对待船破遇难的人的是爱，是同情，是善待，就如我们今天这个时代最高尚的行为中所闪耀的一样. 不论“孩子被刮到那里”

    ，这位弥留的母亲和可怜的孩子，是一定会遇到善待和照顾的. 可是，在那位贫穷的渔妇那里所得到的照顾，却比在任何其他的地方能得到的都更加诚心诚意一些. 这位渔妇就在昨日还带着沉重的心情，伫足在埋着她的孩子的坟旁呢.要是上帝赐那个孩子活下来，那样他今天也满五岁了.谁也不知道那位异邦来的死去的女人是谁，也不知道她

    

-- 234

    安徒生童话（三）３７

    是从哪里来的. 船的残骸与碎片一点儿没有表示这些.在西班牙，在那富豪的家中，一直没有收到信，也没有有关女儿或女婿的消息. 他们没有抵达他们的目的地. 那几个星期，强风暴一直在肆虐. 大伙儿等了几个月：——“全都沉没；全部遇难了！”他们都了解了这些.不过，在胡斯毕沙冈，在渔民的家中，他们有了一个男娃娃.上帝赐食物给两口人的地方，第三口人一定能够得到点东西吃的；靠近海边饥饿的人老是有鱼吃的. 给小娃娃取的名字称约恩.“他大概是个犹太孩子，”人们说，“他看上去有些黑！”——“他也可能是意大利或者西班牙人！”牧师讲道.渔妇觉得这三种人都是一回事. 她得以慰藉的是，婴儿接受了基督教的洗礼.孩子长得健康结实，高贵的血液保持着体温，贫乏的饮食让他增长了筋骨，他在简陋的屋子里面成长起来.丹麦语言成为了他的母语，和西海岸人说的一个样. 西班牙泥土上生长的石榴的种子，在日德兰西海岸长成了披碱草，竟变得如此微贱！

    他把自己生命的根，深深地扎入这个家里.饥饿寒冷，贫苦人的艰辛匮乏，他都得经历，可他也经历了贫苦人的欢乐.任何人的童年老有明媚的地方，这种明媚以后会照亮他的一生. 难道他没有尽情地高兴嬉戏过吗！整个海滩，绵延数里，上面尽是玩具：鹅卵石拼成的千奇百怪的花样. 这种石子，红的红得像珊瑚，黄的黄得像琥珀，还有白的，圆圆的，像鸟蛋. 它们在海滩上面，五颜六色，被海水冲磨得十

    

-- 235

    ４７７安徒生童话（三）

    分光滑.就连那些晒干了的鱼骨，被风吹干了的水生植物，那白晃晃，长长窄窄，如一根根带子在石头间飘来飘去的水草，也都全是能让人赏心悦目，能叫人欢快高兴的玩物. 小男孩长成了大孩子，他的身上隐藏着很多了不起的才能. 他能把听到的故事和诗歌记得多么清楚！他还有一双巧手：他可以用小石头和贝壳拼成船，拼成画，用来装点屋子；他可以，他的养母讲道，把自己的想象奇怪地刻在一根木棒上. 而孩子还小. 他的声音清脆，随口便可唱出歌来. 他的胸中有很多琴弦，若是他被安置在别的地方，而不是在北海边的渔民家里的话，这些琴弦弹奏出的音乐会响遍世界.一日，又一艘船搁浅了. 有一只装着珍稀的花的球茎的匣子，冲到了岸上. 有人拿了一些回去，放进做菜饭的瓦罐里，他们认为这些球茎可以吃. 剩下的那些被遗留在沙滩上腐了. 它们没有抵达自己的目的地，没有将自己体内的色彩与胜景绽放出来，——约恩的道路是不是会好些？花的球茎很快便会死去，他则还要经历许许多多岁月呢.他，还有那边的其他的人，都没有觉得日子很孤单也很单调，满足于想做的事，要听要看的东西. 海本身就是一本教科书，每日它都要翻开新的一页. 寂静的海面、汹涌澎湃、拂拂和风、狂风暴雨；船只遇难是最激动人心的场面；去教堂做礼拜就如同喜庆的探亲访友. 提到探亲访友，有一家亲戚来访尤其受这一户渔民的欢迎.那是这家渔妇哥哥的来访，一年两次. 他居住在离鲍毕耶不远的费雅尔特令那边，以捕养鳝鱼为业. 他赶着一辆漆成红色的马车，车里面装满了鳝鱼，车厢是封闭的，就如一口棺材. 车厢上画着蓝色和白色

    

-- 236

    安徒生童话（三）５７

    的郁金香，拉车的是两匹深褐色的马，约恩还得到了许可可以赶一赶它们.那位捕养鳝鱼的人很有头脑，是一个心胸开朗、愉快的客人. 他老带着一只桶，装满了烧酒. 人人都能得到一杯酒，要是酒杯不够，则得到一满咖啡杯. 就连约恩，不论他多大，也能喝到一口.是为了制服肥鳝鱼的，捕养鳝鱼的人这样说.接着，他便讲了一个他每次都要重复的故事. 当大伙儿听得乐起来的时候，他马上又给那些人再讲一遍. 爱好聊天、话多的人都是一个样. 因为约恩在他整个成长过程中，并且在他长成人之后，老是学着那位捕养鳝鱼的人的腔调引用这个故事，因此我们不妨也来听听它.“鳝鱼在河里游.几个女儿要求自个儿沿河游上一截的时候，鳝鱼妈妈对她们说道，‘别走远了！

    可怕的叉鳝鱼的人会跑来把你们全都叉走！

    ‘——但是她们游得太远了.八姐妹仅有三个回到妈妈身边.她们哭泣着说：’我们只不过刚刚游出家门，那可怕的叉鱼人便跑来把我们的五位姐妹给整死了！

    ‘——’她们会回来的！

    ‘鳝鱼妈妈说道.’不会！

    ‘几个女儿说，’由于他把她们的皮剥掉了，把她们砍成了小段，还把她们烤掉了.‘——’她们会回来的！

    ‘鳝鱼妈妈说道.’但是，他把她们吃掉了！

    ‘几个女儿说道，——’她们会回来的！

    ‘鳝鱼妈妈说道.’但是吃完了之后，他喝了烧酒！

    ‘几个女儿说道.’唉，坏了！这么一来，她们再也不能回来了！

    ‘鳝鱼妈妈喊叫了起来.’烧酒是埋葬鳝鱼的！

    ‘“

    “因此，吃鳝鱼菜时，人们总是要喝烧酒的！”那位捕养鳝鱼的人说道.

    

-- 237

    ６７７安徒生童话（三）

    这个故事成为了约恩一生中的一根金光闪闪的线，一根好心情的线. 他也要出家门，“沿河游上一截”

    ，也就是说乘船去闯闯世界.他的妈妈便像鳝鱼妈妈一样说道，“世界上有许许多多坏人，叉鳝鱼的人！”可是，他依然可以离开沙冈一小截，可以进到荒野里面一小段.他会去的.愉快的四天，他童年生活中最光明的四天，在他面前展现了. 日德兰的全部景致，家庭的欢乐与阳光，充满了这四天. 他要去参加一次大宴请——固然，是次安葬宴请.这渔家的一位富有的亲戚逝世了.他的庄院在内地、“东面，略偏北一点”

    ，人们这么说那地方. 父亲与母亲要到那边去，带上约恩. 从沙冈穿过矮丛荒野和沼泽地区，他们来到了绿草地带，斯凯尔伦姆河流经那里. 河里有许多鳝鱼，鳝鱼妈妈和她那些被坏透的人叉死并且砍成段的女儿住的地方. 可是人类对待自己的同类常常并没有好到哪里：有些古歌里说到的布格骑士先生，不就是被人谋害死的吗.并且，不管他本人被人说得多么善良，他不是也想着，要把为他修厚墙高塔的寨子的营造师傅整死的吗，就在约恩同他的养父养母站着的地方，斯凯尔伦姆河流入尼松姆海湾的地方.防护堤岸的土堆至今仍可看到，上面处处都是碎红砖块.骑士布格在营造师傅离开的时候，对自己的一个仆人说：“赶上他对他说：师傅，塔歪了！若是他折回来，你就把他整死，把他从我这里得到的钱拿走. 可是，如果他不返回来，那就把他放过！”那个佣人照着他说的做了. 营造师回答说：“塔没有歪. 只是有朝一日会从西边走来一个穿蓝大氅的人，他会把它弄歪的！

    这事情一百年以后发生了.北海涌了进来，塔

    

-- 238

    安徒生童话（三）７７

    塌了. 但是庄园的主人，普里兹毕昂. 古棱斯蒂厄勒在北面稍远一点的地方，在草地不再延伸的地方，修了一所新的寨子. 它现在还在，那便是北伏斯堡.约恩和他的养父养母要经过这一带地方. 大人们曾在长长的冬夜对他说过这里的每一块地方. 现在，他亲眼看见那个庄园了. 有两道护庄的壕沟，有树有矮丛；长满了蕨类植物的护沟堤，高高地在里面隆起. 可最美丽的还要算那些高大的椴树，它们长得跟房顶一样高，空气中洋溢着浓郁的芳馥. 在西北面，在花园的犄角上，长着一大簇盛开花儿的矮丛，这些花就如是夏日碧绿中的冬雪.那是一簇接骨木丛.约恩头一次看到开放得如此茂盛的花儿，这一簇接骨木与椴树长年地存在于他的回忆之中，幼稚的心灵“为老人保留了”丹麦的芳香和胜景.这以后，再继续往前走，就方便了许多. 因为一出了北伏斯堡接骨木花儿开放的地方，他们就乘上了车. 他们碰到了要去参加安葬宴请的别的客人，他们便搭上车了.固然，他们三人全都只能坐在后面的一个由铁皮包着的木箱上，可是他们觉得，这比起走路总要舒服得多. 车子路过高低不平的矮丛荒原，每次到石楠丛之间长着鲜草的地方，拉车的马总要停一停. 太阳暖和地照着，往远处看去，很是好看，有一缕飘动的烟. 这烟比空气还明透清澈，你能够看穿过去，它就像是在矮丛荒原上滚动舞蹈的一道道光丝似的.“那是洛基在赶自己的羊群，”有些人这么说，这话明显是对约恩说的.他觉得，好像他正乘车进入一个神话境界，可又在现实之中. 这里多么静谧啊！

    

-- 239

    ８７７安徒生童话（三）

    矮丛荒原向四下拓展，占了非常大一片地方，很是像一块非常值钱的大地毯. 石楠丛上花儿开满枝头，墨绿色的刺柏丛与鲜嫩的橡树新芽，从荒原上的石楠丛中冒出，像是一个个花束. 这些真诱人想作一番嬉戏，如果不是有那可怕的毒长虫的话！当地人讲到过这些长虫，还说到这里曾经有过许多的狼，还说过这就是为什么这一带同时还被人称为狼窝地区，乌尔伏堡呢. 赶车的老人说，在老人父亲的时代，马匹时常得艰难地和那现在已经绝迹的野兽搏斗. 说有一天早晨他从屋里出来，有一匹马站在外面，踏着一只被它整死的狼，可是马脚上的肉也全被撕掉了.很快就走完了那一段高低不平的矮丛荒原，穿过了深沙地带. 他们在办丧事的人家那里停下来了. 那里挤满了陌生人，里里外外全都是. 一辆车接着一辆车，马、牛在贫瘠的草地上走来走去.高大的沙冈，就像北海边上老家那里一样，在庄园背后立着，延伸得非常遥远！这些沙冈是怎样会跑到这么远的内陆这一带的，竟然也和在海滩边的那些沙冈一样高一样壮观. 是风把它们堆起的，把它们搬来的，它们也同样有自己的故事.赞美诗唱毕了，几位老人也哭过了. 此外一切都十分有趣，约恩这样觉得，这里尽是吃的喝的.那美味的肥鳝鱼，吃完鳝鱼大伙儿还喝烧酒；“烧酒能制住鳝鱼！”捕养鳝鱼的人曾说过，这些话真的在这儿变成事实了.约恩跑入跑出，到第三天，他便觉得和在他度过前一段日子的渔人家庭的沙冈那边一个样了. 固然，这里的矮丛荒原是另外一种富饶，这里的荒原上尽是石楠花，全是岩高兰

    

-- 240

    安徒生童话（三）９７

    与黑果越桔，这些果实长得很大很甜，真是可以用脚踩出它们的汁来，于是甜汁便溅到了石楠丛上.巨冢这里一个，那里一个.平静的天空中升起股股烟柱，当地人说是荒火，晚间它亮得非常好看.接着就到了第四天，下葬的宴请完事了，——他们要从陆地沙冈回到海滩沙冈去了.“不论怎么说，还是我们的更像样子些，”父亲说道，“这里的没有劲儿.”

    曾经谈起过这些沙冈是怎么来到这里的，大家全都非常理解. 在海滩上发现了一具尸体，孩子们把它埋在教堂的坟园里. 于是狂风大作，飞沙走石，海水强烈地涌进来. 这个教区的一个有见识的人提议他们把坟打开，瞧一瞧那个被埋掉的人，是不是在吮自己的大拇指.因为如果是那样的话，那么他们埋掉的就是一个海怪，海掀起狂涛是要把他带回去.坟又被掘开了，他躺在那里吮大拇指. 于是，他被抬到了一辆牛车上面，套上两只牛. 牛就像是被牛虻叮了一样，飞也似地奔过矮丛荒地，奔过沼泽地带到了海边，飞沙便停了下来.但是已经吹来的沙冈至今仍然在那里. 约恩把他在童年时最愉快的日子：参加安葬宴请的这几天，所听见的这一切都记在心上.到外面跑一跑，看看新地方、新人，真是妙极了. 他还要更多地跑到外面去. 他还不到十四岁；还是一个孩子；他到了船上，到外面去看看世界究竟会给他些什么；去试一试恶劣的天气，严峻的海，可恶的人心与铁石心肠的人；他当上了船上的小工！

    粗劣的伙食，寒冷的夜晚，挨人拳打脚踢.

    

-- 241

    ０８７安徒生童话（三）

    这时他高贵的西班牙血统中某些东西被激了起来，恶话涌到了他的口边，但是最聪明的办法还是把这些恶话吞回去. 这种感觉就像鳝鱼被剥了皮，切成段，被放入铁铛里一个样.“我又回来了，”他心里如此说. 西班牙的海岸，他亲生父母的祖国，原来他们荣华富贵幸福地生活过的城市，他看到了. 可是，他并不知道自己的家世血缘. 他的家对他更是一无所知.并且可怜的小船工也没有得到允许上岸去，——但是船泊在那里的最后一天，他登上了陆地. 要采购许多给养，他要把这些东西搬至船上.约恩衣著褴褛，看起来他的衣服就像是在臭水沟里洗过的，在烟囱里面烘干的. 这个沙冈上来的孩子，第一次看到一座大城市. 房子多么高哟！街道不算宽，人挤来挤去！有的在这儿挤，有的在那边挤，就好似是一个大漩涡. 既有城里人，又有乡下人，有僧侣，有士兵；有人在叫，有人在喊；驴和骡子身上的铃叮叮当当，加上教堂还传来钟声；有人在唱歌，还有音乐；有人在捶，有人在敲，因为各行各业的人都在自己屋门前或走道上找干活的地方. 太阳非常灸人，空气很沉闷，叫人感到是进了烤面包炉.四周好像尽是甲壳虫、金龟子、蜂和蚊虫，这里唧唧响，那里嗡嗡叫. 约恩不知道自己在朝哪里走，也不知道自己究竟站在哪里. 这时，他看见在他面前的大教堂的宏伟大门，灯光从那拱形门射出来，还有一股烟香的味道，就连衣服最褴褛的乞丐也都迈上台阶向里走去. 约恩跟来的那个水手走入教堂，约恩也进到了这圣洁的所在. 画在金色底板上的彩色画光芒四射，圣母带着圣

    

-- 242

    安徒生童话（三）１８７

    婴耶稣立在祭坛上面，周围净是鲜花和灯烛. 神父穿着做弥撒时候的圣服在唱圣诗，男童唱诗班的孩子手中摇晃着银香炉.眼前一派盛况，一派美景.这景况渗入了约恩的心里，征服了他. 他生父生母的教堂的信仰笼罩了他，在他的心灵的弦上拨动了一个和弦，他的眼中涌出了泪水.从教堂他们走到了市场，买了一大堆厨房用品和食品让他搬. 路不近，他累了，接着就在一所很大很华丽的房子前歇下来. 这房子有大理石柱子，有宽大的台阶. 他把他所背的东西依倚在那儿墙上.这时，跑来一个身穿制服的门房，向他举着用银子包的手杖，把他赶跑. 他——这所房子主人的外孙，然而这里可谁也不认识他，他自己更是一无所知.之后，他回到了船上. 等待着他的又是鞭打和咒骂，没有多少睡眠，要干的活一大堆——他经历了这些考验！年轻的时候受苦受累大有益处，人们都如此说. ——是啊，当然可以忍受，只要到了老年有好日子过就可以了.他受雇的期限满了. 船又停泊在林奎宾海湾里，他来到岸上，回到了胡斯毕沙冈. 但是，就在他外出的日子里，养母去世了.接着到来的那个冬天，天气严峻极了. 暴风雪掠过了海洋和陆地，日子很是难熬. 这个世界上各地的情形是多么地不一样啊，难道不是吗！这儿这么冰冷，满天飞雪. 而在西班牙的大地上却是灸人的骄阳，是啊，烤得太厉害了. 不过，有朝一日，家乡这边寒气退尽天空晴朗，约恩看了大群的天鹅从海上飞来，飞过尼松姆海湾朝北伏斯堡而去的时候，他就觉得在这里呼吸最舒畅，这里的夏天也是极其可爱的. 在

    

-- 243

    ２８７安徒生童话（三）

    他的思想里浮现出荒原矮丛上的花儿绽放，到处都是熟透了的多汁的桨果的情景；北伏斯堡的椴树和接骨木的花朵全开放了；他一定还要到那边去一次的.春天日益临近，又开始捕鱼了，约恩帮着干活. 这些年，他长大了，能干了，他身体上充满了活力. 他会游泳，会踩水，会在水里翻来覆去.人们时常警告他要防备着鲭鱼群.它们甚至能咬住最高明的游水能手，拖至水下，把他咬死. 不过，约恩并没有那样的遭遇.沙冈上邻居有一个男孩，名叫莫腾，约恩和他很是要好.他们两人同时受雇在一条船上驶向挪威，也到了荷兰，两人一直亲密无间. 但是，若是有烈性子的人，也很容易干出点过份激烈的事来. 有一回，他们两个在船上莫名其妙地争执起来，约恩就干了这种事. 他们两人正坐在舱门的背后，吃着放在他们中间一个瓦盘上的东西.约恩举起一把折叠刀，把它指向莫腾，脸忽然变得惨白，两眼一副凶相. 莫腾简短地说道：“啊，你也是那种使用刀的家伙！”——他的话音刚落，约恩的手便放下了.他没有说一个字，吃罢了他的饭，就干活儿去了. 待他们干完工作，约恩走至莫腾跟前说道：“你就尽管朝我脸上打吧！

    我该挨打！

    我身上就好像有一口烧开了的锅似的.“

    “算了吧！”莫腾说道.以后他们成了更加亲密的好朋友.是啊，后来，他们回到日德兰沙冈边家乡，谈起发生过的事的时候，也提到了这件事情，人们也说道：约恩会沸腾起来，不过他也是一口非常真诚的锅呢.“你们知道，他并不是日德

    

-- 244

    安徒生童话（三）３８７

    兰人！不能说他是日德兰人.“莫腾这话说得很俏皮的.他们两人又年轻而又健壮，发育得很匀称，身体结实有力. 不过约恩要更加灵活一些.在挪威，农民进高山草地里去，在高山上放牧他们的牲畜. 在日德兰西海岸边，人们在沙冈上搭起棚子来. 棚架用的是破船的破木板，上面盖上荒原上的杂草和石楠枝. 室内到处都是睡觉的地方.早春季节，捕鱼的人就在这里睡觉、修筑和居住生活. 每个渔民都有自己的所谓”女帮手“。她的任务是在鱼钩上装鱼饵，准备好热啤酒，等着渔民们上岸，在他们拖着疲惫的身躯回到了屋子里来的时候，给他们端食物.女帮手把鱼从船上搬下来，剖腹收拾捕到的鱼，要做的事儿很多很多.约恩，他的养父，还有其余几个渔民以及他们的女帮手住在一起，莫腾在附近另一间棚子里住.女孩子中有一位叫艾尔瑟.她很小的时候约恩就认识她，两人要好极了. 两人内在气质的许多方面都很协调，可是他们的外表却很不一样.约恩的肤色是棕色的；而她是白的，长着一头麻黄的头发，她的双眼如阳光中蔚蓝的海水.一天，他们俩在一起走着，约恩牵着她的手. 她很深情而也很坚定地对他说：”约恩，我心里有事！

    让我给你当女帮手吧！因为你就和我的哥哥一样. 可是雇我的莫腾，他同我是相爱的人——不过这值不得对别人提起.“

    约恩觉得就好像沙冈的沙在脚下摇晃.他没有说一句话，可是点了点头.这和同意是一个含义；并不需要更多的话.可是他心中忽然觉得，他再也不能忍受莫腾了——，他从前从

    

-- 245

    ４８７安徒生童话（三）

    来没有这样想过艾尔瑟.现在越想这件事儿，他便越发清楚，莫腾把他唯一喜欢的人抢走了. 这会儿他非常明白，他喜欢的一点不错正好是艾尔瑟.要是海面不那样平静，渔民驾着船转回家，那便能够看到他们闯海中沙洲的情景：有一个人在前面直立着，其他的人注意着他，坐在桨的旁边.在沙洲前，他们用桨朝外划，一直划到他给他们发出一个信号，告知他们来了一个会把船托过沙洲的更加猛烈的浪. 浪果真把船托了起来，连岸上的人都可以看到船的龙骨，接着整只船便被船前的巨浪挡掉，看不到船，看不见人，连桅杆也看不见，岸上的人还以为海浪已经吞食掉了他们. 之后一小会儿，他们就像一只巨大的海兽一样爬上了浪峰，桨在划着，就如这巨兽的能动的腿. 在过第二个沙洲和第三个沙洲时，和第一个沙洲的情形一样.接着渔民们便跳到水中，把船拖到陆地上来. 每当涌来一个波浪，都帮他们有力地推一下，一直到整只船都拖到海滩上面.在沙洲外面的时候，信号要是错误，如果有丝毫的犹豫，那船就会被撞破.“那样一来，我和莫腾便一起完了！”在海上，这样的念头在约恩头脑中冒了出来. 这是正当他养父病得很是厉害的时候，高烧在折磨着他. 那时约恩正在第一个沙洲以外一点点远的地方，他跳了起来，跑至前头：“爸，让我来！”他说.他的眼光掠过莫腾，掠过浪涛.可是，正在每一只桨都在奋力划动，在第一个猛浪袭来的时候，他看到了他养父惨白的面孔. ——此刻他再也不受他的恶念指使了. 船平安地闯过沙洲回到了岸上. 可是那恶念扎根在

    

-- 246

    安徒生童话（三）５８７

    他的血液中，热血在沸腾.和莫腾要好时的每一次口角争吵，都像根根磨损了的细丝残存在他的头脑中. 现在它们都在搅扰着他，可是他又无法把这些细丝搓起来，于是他只好把它们甩在一边.莫腾把他毁了，他感觉到了这一点.你知道，这对他是很有害的. 有几位渔民注意到了这一点，但是莫腾却没有，同往常一样，很热心帮忙，非常爱说话，太爱说话了一点儿.约恩的父亲被迫卧在床上，这便成了给他送终的床. 一个星期以后他去世了——约恩继承了沙冈背后的房子. 只不过是一所蹩脚的屋子罢了. 可总算是点东西，莫腾就没有.“现在你不用出去打工了，约恩！

    你可以住下来跟我们永久在一起了！“一位老渔民这样说道.约恩并没有这么想过，他想的正好是再到世上去看一下.费雅尔特令的那捕养鳝鱼的人，在”老斯凯恩“那边有一位舅舅，他是一位渔民，但同时也是一位自己有船的富裕商人.给这样一位体面的人帮工是值得的. 老斯凯恩在日德兰的最北角，遥遥地离开了胡斯毕沙冈.普通内地人是去不了的，这正是约恩最希望的.他甚至不愿等待到艾尔瑟和莫腾的婚礼，那婚礼再过一两个星期就要进行了.离家出走是不明智的举动，那位老渔人认为，现在约恩有了房子，艾尔瑟肯定会同他过.约恩不知所云地回答了老渔人. 他的话究竟是什么意思也不容易弄清，可是老渔人把艾尔瑟领到他跟前. 她没有多说话. 但是她说：”你有房子了！这可要叫人想想.“

    约恩心里很想着这事.

    

-- 247

    ６８７安徒生童话（三）

    海有汹涌的波涛，人心中的波涛比海浪凶猛得多. 约恩的思想中、心灵中涌起了很多想法，有的猛烈，有的微弱.他问艾尔瑟道：“要是莫腾有一所我这样的房子，那么我们两人中你更想同谁呢？”

    “莫腾没有房子，也得不到房间.”

    “但是，我们设想他有了房子！”

    “是啊，那我便嫁给莫腾了，因为目前我的情形已经是这样了！但是，不能靠这样活下去.”

    约恩想了整整一夜. 他心里有一种想法，连他自己也说不清楚. 但是他有一个比他爱艾尔瑟还更强烈的思想. ——于是他去找莫腾，他对他说些什么，他干了些什么，肯定是经过深思熟虑的. 他用最低的价格把房子转让给了莫腾，他自己则愿意出去帮工，他高兴这样.艾尔瑟听见这话的时候，她正正地吻了一下他的嘴. 由于，你们知道她最喜欢的是莫腾.第二日清晨，约恩就要离开了. 离开的前夜，夜已经很深了，他想再去看看莫腾. 他去了，在沙冈之间，他遇见了那位并不喜欢他离开的老渔民. 莫腾肯定在裤子里缝了一个鸭嘴巴，真特别，老渔民说道，因为所有的姑娘都很爱他.约恩没有在意这话，他和老人辞别，走到了莫腾住的地方. 他听见里面有人在大声讲话，莫腾不是独自一人. 约恩有点犹豫不决，他最不愿意同时又碰到艾尔瑟. 他考虑再三，最好别等待着莫腾再一次对他表示感谢. 于是他转身就走了.第二日清晨天还没有亮，他便捆好了行囊，拿起食盒，顺

    

-- 248

    安徒生童话（三）７８７

    着沙冈靠海边一侧走着. 从这个边上往前走，要比在滞脚的沙道上走更容易一些，路程也短些. 由于，他首先想去鲍毕耶附近的费雅尔特令，那位捕养鳝鱼的人住在那里，他答应过要去看候他.海很是平静，蓝蓝的. 海滩上尽是蚌壳和鹅卵石，他童年时候的玩具，在他的脚下嘎轧响着. ——他走着走着，鼻子流出了血.这只是点小事，可这种小事也很可能有大影响.有几滴血落到他的袖筒上. 他把血洗掉，止住了鼻血，这样他就觉得心情、头脑轻松了一些.沙上开了几朵两节荠花，他折了一截绿枝，把它插在帽子上. 他希望自在高兴一点，他现在要去世界上闯荡了，“只离开家门一点点儿！”就像那些小鳝鱼想的那样.“你们要当心坏人，他们会把你们叉走，剥了你们的皮，把你切成几段，把你们摆到烤铛里！”他自言自语地重复着这些话，自己为这些话笑了起来. 他自然会一点皮都不伤地闯过这世界. 他那很大的勇气就是有力的武器.在他快走到北海通向尼松姆海湾那块很窄的水道附近的时候，太阳已经老高了. 他往背后望了一眼，看见远一些的地方有两人骑着马，此外有几个人跟着，在急忙地赶路，这不干他的事情.渡船在水道的对面岸边. 约恩把渡船喊了过来，踏上船去. 可是，还没等他和划船的小伙子行到一半，那些人赶来了. 这些人万分火急，他们叫喊着，威胁着，还念叨着地方官的名字. 约恩不知道这是什么意思，不过他觉得还是以折返回去为好.于是他自己动手拿起了一只桨来，划了回去.那些人马上就跳到船上，还没有等他明白过来，他们已拿一根

    

-- 249

    ８７安徒生童话（三）

    索子把他的手绑上了.“你的恶行会让你丧命的，”他们说道，“很好，我们把你逮住了.”

    他的罪状不多不少，是谋杀. 看见莫腾的脖子上被人捅进了一把刀子. 一个渔民昨天深夜里遇到过约恩，他当时是去莫腾那里. 人们知道，他不只一次地举刀朝着莫腾. 他肯定是杀人犯，现在决定把他关押起来. 关押的地方应是在林奎宾，可是很远. 风是朝西吹的，他们渡过海湾去斯凯尔伦姆河，用不着半小时. 从那里去北伏斯堡只有一小段路. 北伏斯堡是一个很结实的庄子，有护庄堤和壕沟. 船上有一个人是那边看庄子的看守人的弟弟，他们一定会得到允诺，暂时先把约恩关在那里的地窖里面. 吉普赛女人朗尼玛格丽特在被处死以前，就一直被关在那里.没有人理会约恩的辩白，衬衣上的几滴血是对他不利的证据. 他明白自己是无辜的，可是既然在这儿并不能为自己辩护，他只得听天由命.他们正好在曾是布格骑士的庄园边的老护沟堤那里上岸. 那地方正是约恩与他的养父去参加宴会路过的地方. 那是下葬时的宴会，是他童年生活中最愉快、最高兴的四天.他被带领着从同一条路走过草地，到了北伏斯堡. 那边接骨木花盛开，高高的石楠丛散发出香气. 他感觉得他到过这里的那些日子，就如同是昨日一样.庄子西侧建筑的高台阶下面，有一条通往地下去的通道.顺着这通道就走到一间很低矮、有拱顶的地下室，朗厄玛格丽特便是被从这儿带去处死的. 她吃了五颗孩子的心. 她相

    

-- 250

    安徒生童话（三）９８７

    信，如果再吃两颗，她便可以飞起来，可以隐去自己的身形，不为人所见. 墙上面有一个很窄小没有装玻璃的通气孔. 外面椴树的香气并不能带给他一丝一毫的清爽，屋里面到处都是阴湿的，都发了霉. 这儿只摆了一张木板床，可是良心便是良枕. 是的，于是约恩便可以舒服地躺在上面了.结实的木板门是关上了的，门被铁闩闩牢. 但是迷信中的小鬼，从钥匙孔爬得进地主的庄园，爬得进渔民的屋子，当然也就能轻而易举地爬入囚禁着约恩的这间屋子. 他心里想着朗厄玛格丽特和她的罪行. 被处死前的那个夜晚，她死前最后的那些想法，弥漫了这间屋子.他忆起了这里的古时候，斯万魏则尔地主住在这里时曾经对人使用过的所有的魔法，你们晓得，那是大家都十分熟悉的事.守在桥上被拴住的狗，在第二天早晨被发现竟会被拴自己的链子吊死在栏栅的外边. 这些都充满了约恩的思绪，令他全身冰冷. 但是，这个地方也有一线阳光从外面照进他的心，那就是对鲜花怒放的接骨木树与椴树的回忆.他被关在这儿的时间并不长. 他被带到了林奎宾，那里的监狱也一样令人难以容忍.那个时代不像我们现在，贫苦人的日子很艰难. 那时还有这样的事情，农民的园子、农民的村落，被兼并成新的地主庄园. 在那样的统治下，马车夫和佣人成了地区法官. 他们可以由于穷人的一点点小错而判决他们，叫他们丧失房屋财产，被绑在一根柱子上鞭笞抽打. 这样的人在这里仍有那么一两个，在远离国王的哥本哈根和开明善良的政府官员的日德兰，法律仍旧总是被人随心所欲地摆布. 约恩的案子拖

    

-- 251

    ０９７安徒生童话（三）

    些日子，这已算是置法律于不顾的最轻的例子了.他被关的那个地方冷极了. 什么时候才到头啊？自己是无辜的，可却坠入苦楚和悲惨的处境，就是他的命！为什么这个世界这样对待他，现在他有时间来思索了. 为什么这样对待他呢？是啊，这将会在“来世”搞清楚的. 这“来世”一定是在等着我们的！这种想法，在他还在贫穷人住的屋子里生活的时候，就在他身上牢牢地生了根. 在豪华高贵和阳光充沛的西班牙没有照亮他父亲的思想的那些东西，在严寒和阴暗中成了他的慰藉之光，是上帝一份仁慈的礼物，这是永久不会令人失望的.接着便可以感觉到春天的风暴潮涌了. 北海的隆隆声在这里，很多里之外的内地，都能听得到，不过那要先等到风暴停息以后. 那汹涌的声音就像几百辆负重的车子，驶过高低不平、硬梆梆的道路一样.约恩在监狱中听到了这种声音，这算得上是一点点调剂品. 任何其他古老的调子，也不会比这些声音更能深入他的内心里了. 这隆隆的海涛，这自在的海，在它的上面你被载到世界各处，乘着风飞翔. 并且不管你到达什么地方，你总带着自己的房子，好像蜗牛背着自己的屋子.你总是站在自己的地上，永远是站在故乡的地上，即使是在异国他乡也是如此.他是多么专心地倾听着那深沉的海涛的隆隆声啊！思潮中的记忆又是那么强烈地在涌现着！

    “自由啊，自由！

    有自由是多么幸福啊，尽管已经没有了鞋底，虽穿的是百结鹑衣！“

    他的心中升起过这样的想法，于是他攥紧拳头，捶打墙壁.一个星期一个星期地过去了，一个月一个月过去了，整

    

-- 252

    安徒生童话（三）１９７

    整的一年过去了. 那以后，他们抓到了一个恶棍——惯偷尼尔斯，他也叫做“马贩子”。这之后——日子才好了一些，人们这才看出，对约恩是多么的不公平.在林奎宾海湾的北面，在一个开了一爿小酒店的农民那里，在约恩起身离家的头一天下午，惯偷尼尔斯和莫腾碰上了，那之后便发生了这桩谋杀案. 他们两个人在一块喝了两杯酒. 酒没怎么上脸，不过却叫莫腾的嘴关不住了. 他吹嘘起来，说他搞到一个庄子，要结婚了. 尼尔斯问到他买房子和结婚的钱来，莫腾便神气十足地拍了拍自己的衣兜：“该在那里就在那儿，”他回答说.这么一句牛皮话便要了他的命. 他走了之后，尼尔斯跟上了他，用一把刀子捅入了他的脖子，要想劫走那些并不存在的钱.罗罗嗦嗦把全部情形都讲明白就太费事了，对于我们，知道约恩被放出来便够了. 可是，怎么才能补偿整整一年时间他蹲监狱，挨冻，不得和人往来所受的那许多罪呢？

    是啊，有人告诉他，没有说他有罪便是万幸了，现在他能走了. 市长给了他十个马克做路费，城里好些人给他啤酒同食物. 还是有好人的！并不是人人都被“叉、剥皮、装烤铛！”可是，最好的是，约恩一年之前就该被他雇用的那位斯凯恩的商人布润勒，这几天正好来林奎宾办事. 他听说了这件事的来龙去脉，他心肠好，理解同情约恩受的罪.现在他愿帮他一把，叫他好一点，让他体会一下，也还是有好人的.现在从监狱走向自由，走入了天国，走进了爱心和暖情.是的，也应该体会体会的. 生命的酒杯中盛的并不完全是苦

    

-- 253

    ２９７安徒生童话（三）

    酒，那种酒，没有一个人会给孩子倒. 那么上天，集一切爱于一体的上苍会这样吗？

    “把这一切都埋葬掉，忘掉吧！”商人布润勒说道，“我们给去年划上一道粗粗的横杠吧，我们烧掉日历. 再过两天我们就要去那和平、幸福与欢快的斯凯恩. 人们称它是我们国家的犄角，可是它是摆火炉的幸福角落，窗子朝宽广的世界敞开着.”

    多么好的旅行啊！又呼吸到新鲜空气了！从那监狱中的寒气来到了温暖的阳光之中. 荒原上的石楠花儿盛开，大簇大簇的，牧童坐在巨冢上，用一根羊骨制成的笛子，自己吹它. 莫甘娜仙女，沙原上的美丽的天空幻景，垂悬着种种花草和摇曳的树林，出现在眼前. 还有被人叫之为赶着羊群的洛基的奇异轻盈的气流.他们走向林姆海湾，穿过汶苏塞尔人居住的地区，去到斯凯恩.那些大胡子男人，伦巴德人就是打这里迁徙过去的.那是在国王斯尼奥的饥荒时代，他下令要把所有的儿童和老人全杀死.那位在这儿拥有大量地产的高贵妇人甘巴俄普，建议那些年轻人最好还是跑出国去. 关于这些，见识广博的约恩是知道的.即使他不知道阿尔卑斯山后的伦巴德人的国土，他也知道那些地方是什么样子. 你们知道，在他还是个小男孩的时候，自己就南下到过西班牙人的国土. 他还记得那边的大堆大堆的水果，石榴花是鲜红的，如蜂房似的大城市的那嗡嗡声、乒乓的喧嚣声和教堂的钟声. 然而，最好的地方还是家乡故土，而约恩的家乡却是丹麦.他们终于到达了“汶迪斯卡嘎”

    ，古时挪威和冰岛文字中

    

-- 254

    安徒生童话（三）３９７

    就是这样称呼斯凯恩的. 老斯凯恩、维斯特毕与易斯特毕绵亘一大片地方. 时而是沙；时而有点良田，一直延伸到“枝尖”附近的灯塔那里，今天依旧如此. 房舍和庄园立在被风吹聚起来、游曳不定的沙冈之间，差不多同沙冈一般高矮.这是一片沙荒地带. 这儿风在游沙中任意飞舞，这里海鸥、海燕和野天鹅的叫声传来，很是刺耳.“枝尖”的南面一里来路的地方便是那高地，也就是老斯凯恩，商人布润勒居住在这里，约恩要在这里生活. 庄子里面铺了沥青，那些小厢房的顶蓬都是用小船做成的，猪圈用碎木块拼成.这里没有围篱，你知道，也没有什么东西要围住. 可是在晾绳上，挂着一排排剖开收拾好的鱼，一只挤着一只，使它们风干. 整个海滩上都是腐烂的鲭鱼. 拖网一落进水里，就可以拖上整网整网的鲭鱼. 这种鱼这里太多了，渔民们把它们倒回海里去，或者让它腐烂掉.商人的妻子与女儿，是啊，还有佣人，兴高采烈地来欢迎这位父亲，握手，叫喊，讲个不停. 然而女儿长了一副多么可爱的面庞和两只那么好看的眼睛啊！

    屋子里很舒服很宽敞. 扁鱼盛在盘子里，这是连国王都会称它为一道美食的菜；是斯凯恩葡萄园，也就是说大海的酒：葡萄拖到岸上榨出汁，装到桶里，也装入瓶子.不久母亲和女儿听说了约恩是什么人，他无辜地遭到了何等的苦难，她们的眼里便对他流露出了更柔和的眼光. 而女儿的目光，少女克拉拉的目光则是最温柔的. 他在老斯凯恩找到了一个幸福的家，这使他心情舒畅. 约恩的心经历过许多考验，包含爱情的苦水，它或许令你心肠变硬，或许变

    

-- 255

    ４９７安徒生童话（三）

    软. 但约恩的心依然是软的，它还年轻，里面还有空余的地盘. 因而，这样的会面是一件很幸运、正当其时的事. 再过三个星期，少女就要乘船去挪威的克里斯钦斯桑去探望她的姨母，要在那儿住整整一个冬天.起身前的那个星期天，他们都去教堂参加圣餐礼拜. 很大很华丽的教堂，好几百年前由苏格兰人和荷兰人建造，离现在的城一小段路，已经有些坍坏，深沙上的道路高低不平很难行走. 可是，大家都不嫌这点艰辛，很高兴飞到上帝的居子里，唱赞美诗，听传道. 沙一直堆进了教堂坟园的圆形围墙，不过里面的坟冢都还没有被飞沙埋掉.这座教堂是林姆海湾北面最大的一座. 祭坛后面墙上板壁上面，画着圣母玛利亚，头上戴着金冠，怀里面抱着圣婴耶稣，栩栩如生：唱诗班站的地方的壁上，基督的众使徒是浮刻出的. 墙壁的最上方，可以看见斯凯恩历届市长和议员的画像以及他们的名字印记；很考究的布道台. 太阳欢快地照进教堂里，照在锃亮的铜灯台上，照在从教堂顶上垂挂下来的那一条小船上.一阵神圣、童稚的纯洁感情充满了约恩的心灵，就如他小时候站在西班牙那宏伟的教堂那里一样. 可是，在这儿他有一种自觉，他是信徒中的一个.布道结束之后便领取圣餐，和别人一样他可以享受到面包和酒.说来也巧，他正好跪在少女克拉拉的身边.可是，他的思想完全专注于上帝和这圣洁的仪式，使它立了起来，才注意到他的邻人是谁. 他看见咸湿的泪从她的眼中落下.两天之后她动身去了挪威. 约恩忙着在庄园里干活，去

    

-- 256

    安徒生童话（三）５９７

    捕鱼. 可捕到很多鱼，比现时要多许多倍. 鲭鱼群在黑暗的夜里闪闪发光，让人看出它们的游向. 鲂鮄会咕噜发声，追捕墨斗鱼时，它们会发出一种哀叫. 鱼并不像人所说的那样是无声的. 约恩心中蕴藏的要多得多，不过终有一天他会吐露出来.每个星期天，在他坐在教堂里，他的眼睛看着祭坛背面的壁板上面圣母玛利亚的画像的时候，他的眼睛有时也瞥一眼少女克拉拉在他身旁跪过的地方. 他思念她，她对他是那么思念.秋天开始下起冻雨，夹雪的雨. 海水涌进斯凯恩城里的地上，沙吸不尽涌上来的水，大家都得趟水，有时还得乘船.风暴把一艘艘船抛往置人于死地的沙洲. 不仅是暴风雨，又是沙暴，沙子堆在房子的四周，大家只得从烟囱里爬出来.但是，这在北边并不是叫人觉得稀奇的事.屋子里面很暖和，十分舒服. 石楠枝和破木板烧得噼噼啪啪地响，商人布润勒高声地读着一篇旧报纸上的专文，读关于丹麦王子哈姆莱特.他从英国来，在鲍毕耶那一带登上陆地作战.他的墓在拉默，离开那位捕养鳝鱼的人居住的地方也就只有几里地. 那边矮丛荒原上有几百个巨冢，一个十分大的教堂坟园，商人布润勒自己就曾到过哈姆莱特的墓那里.屋子里的人谈论着古时候，讲起邻居，讲起英国人和苏格兰人. 约恩因此唱起了那首“英国国王的儿子”的歌，唱起那华丽的船与船上的设施：

    船两边的板上都涂了金，金色之上书写着上天的圣谕.

    

-- 257

    ６９７安徒生童话（三）

    船的前面是这样画的，国王的儿子把自己心爱的人抱在怀里面.

    约恩唱一段的时候，内心特别的真诚. 他的眼因此而而显出了光辉，你知道，这双眼从他生下来起，就是黝黑闪亮的. 有人唱歌，有人读书，生活是富裕的，家庭气氛很浓，就连家禽家畜也都如此，都过得很好. 擦得锃亮的盘子、碟子，在铅皮架子上闪闪发光. 天花板上挂满着香肠、火腿和过冬的食物. 是的，今天这种情景我们仍可以在西海岸那边的很多富足的农庄里看到，食物丰富极了，屋子里装点得很好看，人都很机智，心情十分好.这些东西在我们时代得到了发扬，好客之情就如在阿拉伯人的帐篷里一样.自从他幼年时候去参加那下葬宴请的四天以后，约恩再也没有享受过这么幸福的生活.然而，少女克拉拉走远了，只是在思念与说话中她还在近旁.四月，有一只船要去挪威，约恩也要跟着去. 现在约恩的心情真正地好起来了，他的精神也很愉快. 布润勒妈妈这么说，看看他，使人很放心.“还有，看看你也叫人感到高兴，”老商人这么说道：“约恩使冬天的夜晚变得欢快活跃，也使我们的妈妈变得欢快活跃. 你今年更年轻了，你漂亮极了，很美丽！当年你本来就是维堡最好看的姑娘. 这当然说得过份了一点，由于我发现那里的姑娘全都是最出色的.”

    约恩没有接下去说什么，那样做很不恰当. 可是，他想着斯凯恩的另外一位姑娘，他想乘船到她那里去. 船停在克

    

-- 258

    安徒生童话（三）７９７

    里斯钦斯桑的港里，顺风送着他，半天他就到了那儿.一日早晨，商人布润勒出门去灯塔那边. 灯塔在“枝尖”附近，离老斯凯恩非常远. 他爬到塔上的时候，上面摇盘上的信号火早已熄灭，太阳已升得很高.潜在水下的沙洲，一直伸到陆地犄角最远地方之外好几里. 在这些水下沙洲之外，今天出现了很多船只. 在这些船只中，他确信他用望远镜辨认出了“卡伦. 布润勒号”。这是那只船的名字，也的确是，船正驶了过来，克拉拉和约恩就在船上. 斯凯恩的灯塔和教堂的钟塔在他们的眼中，就好似是蓝海上的一只苍鹭和一只天鹅.克拉拉坐在甲板上，看着沙洲缓慢地显露出来.是的，如果风接着这样吹下去，不用一个小时，他们就可以回到家园. 他们离家就是这么近了，充满了回家的快乐——他们离死亡也就这样地近，弥漫了对死亡的恐怕.船舷的一块木板破开了，海水涌了进来. 大家都急忙地填塞破口，把所有的帆都扯起，还扯起了求救旗帆. 他们离岸还有好几里，可以看见打鱼船，只是还在很远的地方. 风刮向陆地掀起的海浪，也有些好处. 可是太不够了，船沉了下去. 约恩用右臂紧紧地挽住克拉拉.他念着上帝的名字，带着她跳进海里去的时候，她是用什么样的眼光看着他呀！她叫了声，但是她是安全的，他不会松开手的.战歌是怎样唱的：

    船的前面是这样画的，国王的儿子把自儿心爱的人抱在怀里.

    

-- 259

    ８９７安徒生童话（三）

    约恩在危险和恐怖的时刻游着. 谙熟水性，游泳本领高超，现在对他很有利了. 他用双脚和单手划水往前游去，另一只手他紧紧地抱住这个年轻的姑娘.他在水中休息歇气，用脚踩水，把他懂得的所有动作都用上，节省气力以便能游到岸上. 他感觉到她叹了一口气，他感觉到她的身体有一阵痉挛颤抖，他把她抱得越发紧了. 一个大浪盖过了他们，一股急流又把他们托起. 海洋深极了，清得很. 有一会儿，他好像看到了鲭鱼群在下面闪闪发光，要不然便是要吞食他们的海怪.云把影子投到海面，接着又从云缝间露出耀眼的阳光.大群大群的海鸟，尖叫着，在他们头上迅速地飞着. 沉重而懒散地在海上任水冲漂着的野鸭，被泅水人惊吓得猛地飞起.可是他的气力在衰退，他感觉到了——陆地距他还有一截.可是救援来了，有一只船靠了过来. ——然而在海水下面，他清楚地看到，有一个白色、抖动的东西——一个海浪把他托起来. 那东西往他靠了近来——他感到有什么东西碰了他一下，眼前一片漆黑，任何东西他都看不到了.水下沙堆上有一条破船的残骸，海水漫过了它. 白色的护船神像断了落在一根锚上，锚的尖锐的铁尖，正好凸出水面. 约恩撞上了它，水流倍加有力地把他冲过去了，在昏迷中他与他怀中的人一起沉了下去.可紧接着的另一个海波，又把他和那个年轻的姑娘托了起来.渔民们抓住了他们，把他们弄到了船上. 血从约恩的脸上流下，他就像是死去似的. 但他还是把姑娘抱得很紧，人们只有费尽气力，才能把她从他的胳膊和手中掰出来. 她面色惨白，没有一丝气息，僵直地躺在了船上. 小船朝斯凯恩

    

-- 260

    安徒生童话（三）９９７

    的尖角划去.想尽一切办法来挽救克拉拉的生命，她死了. 他在海上长时间地抱着一具尸体在泅水，为了一个死去的人，尽一切努力使尽气力.约恩还有一丝气息. 人们把他抬到沙冈里最近的一户渔民家.那里有一个战地救护员一类的人，他还是一个铁匠，而且也是一个小商人. 他把约恩包扎了一下，等着第二日从约尔林请医生来.病人脑子受了重击，他处于一种狂乱状态，一阵阵狂叫.到了第三日，他坠入沉睡状态，生命好像悬在一根线上. 这线马上就要断掉，医生这样说，这也是人们希望的对约恩最好的结果.“祈求上天让他超脱吧！他再不能像个人了.”

    生命不让他超脱. 那一丝的线还没有断. 然而，记忆却完全失去了，所有维系智能的线都被切断了. 这是最可怕的事，留下了一具活的身躯，一具可能恢复健康，又可以行走的躯体.约恩留在布润勒的家里.“你们知道，他是为了救我们的孩子，才受到这致命打击的，”那个老人这么说道，“现在他是我们的儿子了.”

    人们把约恩叫做白痴，但是这种叫法是不对的. 他就像一件松了弦再也不会发声的乐器，——只是偶尔，在几分钟的时间里面，这些弦又得力绷紧起来，发出了声响，——响起了几声老调，简单的几个拍节、几幅图画打开，却又掩灭在雾霭之中，——他又呆呆地坐下来，毫无思想. 我们会认

    

-- 261

    ０８安徒生童话（三）

    为，他并不痛苦. 那双黝黑的眼睛已经失去了光辉，看去极像是布满了水气的黑玻璃.“可怜的白痴约恩！”人们这样说道.这就是那个他，在母亲的体内怀着要到世上来过富足和幸福的生活的. 这富足与幸福让他希望，更不用说相信，此生以后还有来生变成为“狂妄和可怕的自高自大”。

    是不是说魂灵中所有的天赋都浪费掉了？

    留给他的全是艰难的时日、痛楚和失望. 他是一株绚丽多彩的花的根，被从肥沃的泥土中刨了出来，投在荒沙上任凭它腐烂掉！照上帝的形象而创出的体形，难道没有更加高的价值吗？以往与现在的一切，都不过是偶然性的游戏罢了. 不！爱心广博的上帝，必定也将会在另一世里，对他此世的苦遇和匮缺给以补偿的.“主善待万民，他的慈悲覆庇他所造的一切，”老年商人虔城的妻子用充分的信心和慰藉，把大卫的赞美诗中的这些话念了出来.她心里希望上帝尽早让约恩超脱，让他能接受“上帝慈悲的礼赠”

    ，去到永久的生活中去.教堂坟园的那边，沙已漫过了墙，克拉拉就被埋葬在那里.约恩对此一点也没有想过，这不存在于他的思想之内.只有以往的零星片断，残留在他的思想中. 每个星期日，他都随着家人去教堂，静静地坐在那儿，目光呆滞. 有一天，就在唱赞美诗的时候，他突然叹了一口气. 他的眼睛明亮了起来，双眼看着祭坛，看着一年多以前他和他那位现在已死去了的女友下跪的地方.他念着她的名字，脸一下子苍白了，眼泪从双颊流下来了.人们扶着他出了教堂. 他告诉他们，他感觉很好，好像

    

-- 262

    安徒生童话（三）１０８

    并没有什么毛病. 对上天给他的考验，对他遭到的遗弃，他一点儿也记忆不起来了. ——啊，上苍！我们的造物主，是聪明的，是爱心广博的，谁会对这些有所怀疑呢？我们的心和我们的理智承认它，圣经证明它：“他的慈悲覆庇他所制造的一切.”

    在西班牙，那里温暖的和风吹过柑桔林和月桂林中间的摩尔人建造的金色的圆顶上，那儿歌声和响板声传往四方.在那儿的一所华贵的屋子里，坐着一位没有孩子的老年人，当地最富有的商人.街上有许多孩子，拿着火烛和飘动的旗子，成群结队路过. 拿出多少钱财来他都是愿意的，只要能得回他的孩子，他的女儿或许还有她的孩子. 这孩子，可能从来没有见到过这个世界上的光，自然更没有见到过永恒、天国的光是什么样的吧？

    “可怜的孩子！”

    是的，可怜的孩子！真是一个孩子，然而已经三十岁了——约恩在斯凯恩已这么大了.风沙淹没了教堂坟园里的坟冢，一直堆到了教堂的墙边.可是，死去的人还要而且必须和他们的先人、族人及亲爱的人埋葬在一起. 商人布润勒和他的妻子就在这和他们的孩子长眠在白沙之下.那是初春的日子，风暴很多. 沙冈上沙粒飞扬，大海上涌起巨浪，海鸟大群大群地如风暴中的云块一样，在沙冈上迅速地飞着，尖叫着. 在斯凯恩的“枝尖”到胡斯毕的沙冈这一带，一只船跟着一只船撞在沙洲上.一日下午，约恩独自一人坐在屋子里. 他的神智忽然清醒起来，他年轻时候时常感到的那种不安，促使他走出屋子

    

-- 263

    ２０８安徒生童话（三）

    来到沙冈上，走至矮丛荒地里：“回家吧！回家吧！”他说道. 没有人听到他. 他走出屋子，走入沙冈里，沙子和小石飞击着他的脸面；围绕在他的身旁旋转. 他向教堂走去. 沙子堆拥到了墙边，高高地把窗子掩了一半. 可在前面教堂的门口那儿，沙子已被铲除. 教堂门没有上锁，很容易打开；约恩走了进去.风在斯凯恩城一带狂舞呼啸. 是一种当地人记忆中从来没有过的狂暴，是上天赐与的可怕天气. 不过，约恩在上帝的屋子里.外面已经是漆黑的夜，可是他的心中却是光亮的，那是心灵的光芒，是永远不会熄灭的. 那压在他头上面的大石，他觉得突然碎了. 他觉得风琴声响了起来，但那是风暴和滚滚的海涛. 他坐在教堂的凳子上，火烛一支一支地被点燃了. 这种盛况他只是在西班牙人的国度里看到过. 历届市长与市议员的画像，都活了起来. 他们从他们在那里站了很久的墙上走了下来，站到了唱诗班的位子上. 教堂的大门打开了，所有死去的人都走了进来，穿了华丽的衣裳，和他们当年一样，他们在动人的音乐声中走了进来，坐在凳子上.接着唱赞美诗的声音像海涛一样响了起来. 他的胡斯毕沙冈的养父养母来了，老商人布润勒同他的妻子来了，在他们的身旁，紧靠着约恩的地方坐着他们的温柔可爱的女儿. 她把手递给了约恩，他们走往祭坛他们曾在那里跪过的地方，神父把他们的手叠在了一起，把他们引到爱的生活中. ——接着响起了低音管的声音，十分好听，就像是一个孩子的声音，充满了渴望和欢乐. 这声音逐渐加强，变成了风琴声，变成一阵丰满、高昂的声涛，听起来令人很愉快，然而却洪亮得足

    

-- 264

    安徒生童话（三）３０８

    以轰破坟冢的石头.悬挂在唱诗班那里上方的小船，掉到了他们两个人的面前. 它长大起来，大极了，漂亮极了. 上面有丝质的帆，有涂金的帆杆，就像那首古老的歌所说的，锚是赤金的，缆绳全都是丝绦搓成的. 新婚夫妇登上了船，所有的信徒一起跟着上去，他们全都能容纳在船上，尽情享受. 教堂的墙与拱门，像接骨木同芳香的椴树一样繁花盛开，枝叶轻盈地摇曳着；它们垂下了头，朝两旁分开. 船慢慢升起，载着他们越过大海，穿过了天空.教堂的每一根火烛都变成了一颗星.风奏出了赞颂诗，大家全都跟着唱了起来；“在爱中走向欢乐！”

    ——“任何生命都不应当丧失！”

    ——“幸福的快乐！阿利路亚！”

    这些话也就是他在这个世界上的遗言. 那维系着不朽的魂灵的线断了，——在黑暗的教堂里只躺着一具死去的躯体. 风暴在教堂上面呼啸，飞沙在教堂四面旋舞.

    C第二天是星期天，教徒们和神父走来做礼拜. 通往教堂的路困难重重，几乎没法走过沙地. 后来，在他们到达教堂的时候，一个大沙堆高高地堵在了教堂门口. 神父简短地念了一段祷词，说道，上天已经把他的这所屋子关闭了，他们必须离开到别的地方为他重建一所.接着，他们唱了一首赞颂诗，散开回家去了.在斯凯恩城或者在他们寻找过的沙丘之间，再找不到约恩. 有个人说，那涌到沙上的澎湃的海浪，把他卷走了.

    

-- 265

    ４０８安徒生童话（三）

    他的尸体被埋葬在最大的石棺，在那个教堂里面. 上帝用风暴把沙子泼到这“棺材”上，沉沉的沙层堆在那里，现在仍堆着.风沙把教堂宏伟的拱顶埋掉了，沙地山楂和野玫瑰在被埋的教堂上生长起来. 旅游者如今可以走上去，一直到教堂钟塔那儿. 钟塔矗立在沙面上，俨然是坟冢上的一块宏伟的碑石，许多里以外的地方都能看到. 没有哪一位帝王的碑石会比它再宏伟的了！没有人打扰死者的安息，这么多年了都没有人知道这一点，——风暴在沙冈之间对我们歌唱着它.

    

-- 266

    安徒生童话（三）５０８

    两　兄　弟

    在丹麦的一个岛上，在麦粟田中间高高突出古议事会址的所在，在生长着高大的山毛榉树林的地方，有一个十分小的镇子.这里都是红顶的矮小屋子.在这样的一所屋子里，在火炉里烧得白晃晃的火和灰的上面，炖着很奇怪的东西；玻璃杯里有东西被烧开翻滚；有些东西被掺和在一起，有的东西被蒸馏了，把这里的草类植物捣碎. 这全是一位老年人干的.“我们必须按照正确的原则办事！”他说道，“是啊，正确的，真实的，我们必须认识和把握住每一件事情的真谛.”

    在屋子里，他们的两个儿子坐在贤惠的主妇身边，都很小，但是已经有成年人的思想了.母亲经常对他们讲正义，讲合理合法，讲坚持真理，真理是上帝在这个世界上的化身.大的那个孩子，看起来很聪明、敏锐. 研究自然力是他的兴趣，研究太阳星星之类的事物，这些比任何童话对他都要美好得多. 啊，出去旅行探险，或者去探索怎样才能仿造鸟类的翅膀，然后飞起来，那会是多么幸福啊！是的，就是探索正确的事物！父亲很对，母亲很对；真理就是把世界维系在一起.

    

-- 267

    ６０８安徒生童话（三）

    弟弟则更为安静一些，完全专注于书籍. 读到雅可布披上羊皮装成以扫把长子权骗到手的时候，他便愤愤地握紧自己的小拳头，十分恼怒诈骗行径. 读到暴君，读到存在于世上的不公平和邪恶的时候，他会流出眼泪. 正义和真理最终一定胜利的思想，强烈地充满他的胸怀. 有一天夜里，他已经上了床，可是窗帘没有完全拉严，有光线射进照着他，他带着书躺在床上，他得将梭伦的故事读完.他被他的奇异思想领得很远. 床好像成了一条大船，船帆被风吹得完全胀了起来. 他是在做梦呢还是怎么回事？他航行在波涛汹涌的海上，在时光的大海之中，他听到了梭伦的喊声，用的是外国语言但却又能听得明白. 这声音喊出了丹麦的那竞选名言：“以法立国！”

    人类的智慧之神，来到了这贫寒的屋里. 他将身子弯向了床，在孩子的面颊上吻了一下：“在荣誉中保持坚强，在生活的斗争中保持坚强！

    只要真理被放于胸中，飞向真理之乡！“

    哥哥还未上床，他站在窗前，望着草地上升起的雾霭.那不是山精姑娘在跳舞，一位老年真诚的帮工千真万确对他讲到过山精跳舞. 不过他有更聪慧的见解，那是水蒸汽，比空气还暖，因此它们便升了起来. 有一颗流星闪光滑过，这孩子的思想一下子便从地面上的雾霭高高地飞到那闪光体上去了. 天空中闪动着星星，就好似有金线从星星上垂到我们的地面上一般.“跟我去翱翔吧！”这声音一直传到了这孩子的心中. 伟大的人类智慧之神，用比鸟、比箭、比世界上任何能飞的东西都要快的速度，把他一下子带到太空去了，带到了一颗颗

    

-- 268

    安徒生童话（三）７０８

    星用放出的光把各天体绑在一起的地方. 我们的地球在稀薄的空气中转动，好像一个个城市都靠得很近. 有一个声音穿过了各天体响了起来：“伟大的精神智慧之神将你托起的时候，什么是近，什么是远？”

    小孩又站到了窗前，向外望去，弟弟在床上躺着. 母亲叫着他们的名字：“安诺斯和汉斯. 克里斯钦！”

    丹麦知道他们，世界知道这兄弟俩——奥斯特.

    

-- 269

    ８０８安徒生童话（三）

    教堂古钟

    在德意志的公国符腾堡里，金合欢树在大道旁花繁叶茂，苹果树、梨树被成熟的果实压弯了枝子，那里，有一座叫马尔巴赫的小城. 它属于不值得提起的那类城市，但是它在奈加河畔，很是幽美. 奈加河急匆忙地流过一些城市，一些古代骑士的堡寨和长满绿葱葱的葡萄的山丘，要把自己的水流入莱茵河之中.那时，正值岁末，葡萄叶子业已露出红色，雨一阵阵洒下，寒风吹了起来.对贫寒的人家，这可不是好受的日子.白昼昏暗，那些老旧矮小的房子里显得更为黑. 在街上就有这样一所房子，山墙面向街道，窗户开得很低，看去很简陋的房子. 住在里面的人实在也是贫寒的. 但是他们很善良、勤劳，内心中总怀着对上帝的爱戴与崇敬. 上帝很快便要赐给他们一个小孩. 时间已经到了，母亲躺在里面忍受着阵痛和难过. 这时从教堂的钟楼上替她传来了钟声，很是深沉，很是欢快. 这是一个庄严的时刻，钟声注满了这位在虔诚祈祷和富于崇敬心的人. 她的心诚挚地飞向上帝. 她感觉到了她的儿子，她感觉到了无止境的欢乐. 教堂的钟仿佛敲出了她的欢乐，把她的欢乐带向整个城市、整个国土. 一双婴儿的

    

-- 270

    安徒生童话（三）９０８

    眼睛看着她，婴孩的头发在发光，就像是镀了金一样. 世界在十一月一天的黑夜里，在钟声中迎接了这个婴儿. 父亲和母亲吻着他，他们在自己的圣经上写下：“一七五九年十一月十日，上帝赐予我们一个儿子.”以后又添写上，他在受洗礼时得到了“约翰. 克里斯托夫. 弗里德里希”的名.这个不值一提的马尔巴赫的贫苦人家的孩子，以后成了什么样的人？

    是啊，当时谁也不知道.就连那口教堂古钟，无论它挂得多高，尽管它是第一个为他而鸣为他而唱的，都不知道. 而他以后则为“钟”作了绝唱.小家伙在长大了，世界也在他面前长大. 他的父母倒是迁向另一个城市去了，但是亲密的朋友都留在小小的马尔巴赫，因此有一天母亲和儿子也回来了. 小男孩只有六岁，可是他已经对圣经和那些圣洁的赞美诗篇知道得不少了. 他有许多个夜晚，在自己的小摇椅上听他的父亲读盖勒尔特的童话和关于救世主耶稣的事情. 他为了拯救我们大家而被钉在了十字架上，当我们听到了他的事迹的时候，小男孩流出了眼泪，比他大两岁的姐姐还不由得哭了起来.你知道，１第一次回访马尔巴赫的时候，这个城市的变化不大，那时距他们搬走的时间还不算长.房子和以往一样，还是那尖尖的山墙，倾斜的墙壁和低低的窗子；教堂坟园里添加了些新坟，那口古钟则躺到了紧靠墙边的草里. 它从高高的上面落下来了，摔出了一道裂缝，不能再响了，也已经安装了一口新的替换它.母亲和儿子进入了教堂坟园里，他们在古钟前站定. 母亲告诉自己的孩子，这口钟在过去几百年间如何做了很多有

    

-- 271

    ０１８安徒生童话（三）

    益的事情，为孩子的洗礼，为结婚的喜悦，为丧葬而鸣响过；它为欢宴，为火灾而发声. 是的，钟唱遍了人生的所有经历.孩子永远也没有忘记母亲的话. 母亲还告诉他，这口古钟怎样在她最惶恐不安的时候为她鸣唱，给她以安慰和快乐，在赐给她孩子的时候为她鸣响歌唱. 孩子很虔诚地看着那口很大的古钟，他蹲了下去，亲吻着它，虽然它很老很旧，虽然它裂了缝被遗弃在那里，躺在乱草和荨麻中.它刻进了孩子的记忆，孩子在贫困中长大了，瘦高个子，一头红发，脸上不少麻斑，是的，这就是他，可是他的一双眼睛是清亮的，就像深海的水. 他怎么样了？他很不错，好得让人嫉妒！

    他受到了很大的优待，被录取进了军官学校，入了达官富绅的子弟们上的那一科. 这的确是一种荣誉，一种幸福. 他穿上靴子，戴上了硬领和扑了粉的假发. 他获得了知识. 知识是从“开步走！”

    “立定！”

    “向前看！”这些口令里获得的. 定会有所成就的.那口古钟迟早会被送进熔铁炉，这之后会有什么样的结果呢？是的，这是无法说的. 同样，那青年人的胸中的那口钟将来会生出什么来，也是无法说的.他胸中有一块矿石，它在发声，它肯定会在大世界中高唱. 学校墙内的天地越是窄狭，“开步走！立定！向前看！”的口令声越响亮，这个年轻学子的胸中的鸣响便更加地洪亮. 他在同学中鸣响，他的声音飞出了国家的疆界. 但是，他被录取入学，穿上制服，有了餐食，并不仅仅是为了这一点. 他有才华，会成为一座巨大的时钟中的那根钟舌，我们大家都该有点实在的用处. ——我们对自己的了解是多么地少，别的人，即便是最

    

-- 272

    安徒生童话（三）１１８

    要好的人，又怎么总能理解我们呢！然而宝石正是在压力下形成的.这里压力已经有了，不清楚在时间发展的过程中，世界会不会认识到这颗宝石呢？

    有一个非常大的庆祝会在这个公国的首府. 数以千计的灯火点燃起来，焰火照亮了天空，他还记得当时的辉煌情景，那时他在泪水和痛苦中坚决地要想法前往异国他乡；他必须离开祖国、母亲和自己全部的亲人，不然他便会落入庸庸碌碌的人流之中.古老的钟非常不错，它受到马尔巴赫教堂的墙的荫护！

    风吹过它的上面，本可以讲述一点有关他的信息，这钟在他出世的时候为他鸣过，讲述一下钟声是多么寒冷地在他身上吹过，他不久以前精疲力竭在邻国的树林中倒了下去. 在那里他的财富和未来的希望，还只是一些完成了的“斐爱斯柯”的手稿. 风原本可以讲一讲，那些赞助人还都是些艺术家，在他朗读这部作品的时候，竟溜出去玩九柱戏去了. 风原本可以讲一讲，那位苍白的流亡者在一家蹩脚的小店里，住了很多个星期，很多个月，店老板只知道吵吵闹闹和酗酒. 在他歌唱理想的时候，店里是一片庸俗的寻欢作乐.沉重的日子，黑暗的日子啊！心脏要咏唱些什么，最初肯定要挨苦受难和接受考验的.黑暗的日子，寒冷的夜晚掠过了那口古钟；它感觉不到，但是人胸中的钟却感到了自己的艰难岁月.那个年轻人如何？

    古钟怎么样了？是啊，钟去了很远的地方，去到了比之当年高高地在塔上鸣响的时候声音能被人听到之处还很远的地方. 那位年轻人，他胸中的钟发出的声音，传到了比他的腿

    

-- 273

    ２１８安徒生童话（三）

    脚所到之处、眼睛能望及之处还要远得多的地方.它鸣响，而且还在鸣响，声音越过了四海，传遍了大地. 先听听那口教堂古钟的事吧！它来自马尔巴赫，却被当破铜卖掉，被投进巴伐利亚熔炉里. 它是怎样以及何时到了那里的？是啊，这还得让钟自己讲，如果它能讲的话. 这并不太重要. 可事情就是，它到了巴伐利亚君王的都城，这距它从塔上坠落下来已经许多许多年了. 如今它要被熔掉，要被用来和别的铜液一起铸造一尊荣誉的雕像，德意志人民和国家骄傲的形象.听吧，这事是如何发生的. 在这个世界上，出现了这样奇异却又是非常美好的事情！

    在北面的丹麦的一个葱绿的岛子上，小山毛榉茁壮地长着，岛上散布着巨冢.有一个很贫苦的孩子，脚穿着木鞋，用一块破布包着食物给自己的父亲送去，他的父亲在岛上到处刻木活. 这贫苦的孩子变成了这个国家的骄傲，他用大理石雕刻华丽宏伟的艺术品，让世界惊异. 正是他，得到了用泥塑一个伟大、壮丽的人像胚子的光荣，这泥胚将被用铜铸成像，他的父亲在圣经上写下了他的名字：约翰. 克里斯托夫. 弗里德里希.炽热的铜水明晃晃地流进模子，那口古钟——是啊，谁都没有想过它的故乡和那失去的声音，钟与别的铜溶液一起流进了模子，铸成了塑像的头和胸.这塑像现在已经揭幕，竖立在斯图加特那所古堡前面的广场上. 这个铜像所代表的那个人，在这个广场上，曾经生气勃勃地在这里走过，受外部世界的压迫，他在奋斗、在抗争. 他，马尔巴赫的孩子，卡尔学校的学生，离乡背井的人，德国伟大的不朽的诗人，他替瑞士的解放者和法国的一位受上帝所鼓舞的姑娘而歌唱.

    

-- 274

    安徒生童话（三）３１８

    这是一个非常美好的阳光明媚的日子. 君王的斯图加特的塔上和屋顶上，旗帜飘扬，教堂的钟为喜庆欢乐而长鸣.只有一口钟缄默不响，在明媚的阳光中它闪闪发亮，在光荣的铜像的头部胸部闪闪发光. 这正是马尔巴赫的那口钟为那位受苦受难、在贫困的屋子里可怜地生下自己孩子的母亲，今天这个日子，整整一百年了，它一直发出喜庆欢乐的响声.往后，这个孩子成了富足的人，整个世界全赞颂他的财富；他，那有一颗高贵妇女的心的诗人，伟大、光明事业的歌手，约翰. 克里斯托夫. 弗里德里希. 席勒.

    

-- 275

    ４１８安徒生童话（三）

    搭邮车来的十二位

    这个天气，严霜满地，明星满天，万籁俱寂.“嘣！”瓦罐摔在大门上的声音，“梆！”响声迎来了新年. 这是个大除夕，时钟正敲响十二下.“哒得，哒得！”邮车来了. 带了十二个人的大邮车在城门外停下来了. 再多也坐不下了，所有的位子都有人占了.“好啊！好啊！”家家户户全在叫在喊，大伙儿都在庆贺新年的来到. 此时斟满了酒的玻璃杯，正被举起替新年祝酒干杯：“祝你新年健康，幸福！”他们都这么说，“娶个小娇妻，赚上一大笔钱！万事吉祥如意！”

    是的，人们就是这么希望的. 杯子叮叮作响，而——邮车载着那些外国来的客人，那十二位旅客停在城门那儿.他们都是些什么人？他们都带有护照和行李，当然，还有给你、给我、给城里每一位的赠礼.这些异邦人都是谁？

    他们要做什么，他们带来了什么？

    “早安！”他们向看守城门的人说.“早安！”他说道，因为，你清楚，时钟已经响过了十二点.

    

-- 276

    安徒生童话（三）５１８

    “您的名字？您的职业？”守卫问第一个下车的那位.“看护照！”那位先生说道.“我就是我！”也真是位很有派头的人，穿的是熊裘大衣和高统雪橇靴.“我就是被人寄以许许多多希望的那个人. 天亮之后，白天来看我，想要新年礼物的话！

    我会大把大把地撒铜板银币，散布礼物的. 是的，我举办舞会，不多不少三十一个舞会，再多的夜晚我就没有了. 我的船被冰冻住了，可是我的办公室里是蛮暖和的. 我是批发商，名字叫一月. 我身边仅有帐单.“

    随后下来了第二位.他是经营娱乐业的，他是一位经理，戏剧、化装舞会等等能找得到欢乐的活动他全经营. 他的行李是一个大桶.“那是忏悔节时敲的，敲出来的可大大不止是猫啊，”他说.“我要使大家，也让我自己高兴高兴. 由于我是我们全家中寿命最短的，我只有二十八天！是的，可能会有人给我加上一天，然而那也一个模样. 妙啊！”

    “您不能这样大声喊的，”守卫的人说道.“我正是要这样喊！”

    那个人说道，“我是嘉年华会的王子，用二月的名字到处旅行.”

    随后第三位下来了. 完全是一副斋公的样子，不过他多了一股不可一世的气味. 因为他是“四十骑士”一家的，而且可以预报天气.可是那并不是什么肥缺，所以他崇尚斋戒.他的装饰是扣眼上插上一束紫罗兰，但是束儿很小.“三月，快走开！”第四位喊道，推了第三位一下.“三月，快走开！到看守屋里去，那里有混合酒！我闻到味道了！”不过那并不是真的，他四月不过是想骗他一下罢了，这家伙就

    

-- 277

    ６１８安徒生童话（三）

    是从愚人开始的. 看上去他对愚弄人倒是非常开心的. 他明显不大干事，而全是在过圣节.“我的心情时好时坏！”他说道，“下雨出太阳，搬出又搬进！

    我也代理搬家，我代理殡葬，我会笑又会哭. 我箱子里有一套夏装，可是目前穿它也未免太不成体统了. 我来了！到热闹地方去，我就穿上袜子，套上皮手筒.“

    接着有一位女士由车上走下.“我是五月小姐！”她说. 穿着夏装和套靴. 她的长裙是山毛榉叶那种浅绿色的，头发上插着一枝银莲花. 此外，她身上还有一股车叶草的香味，因此守卫便嗅了嗅.“上帝保佑你！”她说，这是她的祝福话. 她非常可爱！她是一位女歌唱家，不在舞台上，而是在树林里；不是在集市商棚间，而是走在清新、碧绿的树林中，为自己的快乐高兴而唱. 她的针线袋里有一本克里斯钦. 温特的《木刻》，由于它们好像山毛榉林一样，有一本《理查德小诗选》，这些诗就像是车叶草.“夫人来了，年轻夫人！”车里面叫道. 于是夫人下来了，年轻、漂亮，高傲美貌. 她生来就是没精打采的，一眼便能看出. 她在一年当中最长的一天举行宴会，这样人们便有足够的时间，来吞食那许多道佳肴. 她乘得起自己的私车，但仍和其他人一起搭邮车来了. 她想这样表示一下她并非目中无人.但她并不是独自一人旅行，她有她的弟弟七月跟随着.他身体非常魁梧，穿着夏装，戴了一顶巴拿马帽. 他带的行李非常少，天气热带行李多很不方便. 他只带着沐浴帽和游泳裤，这不算太多.随后妈妈来了，八月夫人，水果商，大桶大桶的水果.她

    

-- 278

    安徒生童话（三）７１８

    有许多许多的鱼笼，还经营妇女穿的有衬架支撑的裙子. 她体胖而热心，她什么事情都参加做，自己搬了啤酒桶给在田地里工作的人.“你一定要汗流满面才能生存，”她说道，“这是写在圣经上的. 这以后，大家才能举行林间舞会，才能举行庆丰收宴会！”她是妈妈.接下来另一位先生，职业是画家，色彩大师. 这事树林清楚，叶子是要变颜色的，而且只要他愿意，可以变得非常漂亮. 红、金黄、棕褐；树林不一会便变了色. 大师像大欧椋鸟一样吹着口哨. 他是一个聪明的画家，他把墨绿色的草绕在自己的啤酒杯上，非常好看.他很有装点布置的眼光.如今他带着自己的颜料罐，他的行李就这么一点儿.接下来的是一位富裕的农民.他心中想着耕作播种月，想着耕田整地. 对啊，也想着一点点打猎的乐趣，他有狗，有枪，袋子里有干果，嘎嘎轧轧！

    他带的东西的确多得可怕，还有一把英国犁，他讨论着农业经济，但是由于下来了一位咳嗽和喘气的人，大伙儿没有听到多少，——来人正是十一月.他伤风了，重伤风，因此他用的是床单而不是手帕. 可是他还得跟着姑娘们转，他说道，只不过他一去砍柴，伤风就会好的. 因为他是他们那个行会的锯木大师傅. 他雕刻滑冰靴消磨夜晚，他明白，不用几个星期人们便用得着这种有趣的鞋具了.接着最后一位下来了，是使火钵的小老太婆. 她觉得冷极了，但是她的一双眼睛却像两颗星星似的在闪光. 她提着一个花盆，盆里有一小颗云杉树.“我要很好地照料它，要小心地保护它. 这样它到圣诞节的时候，就会长得很大，从地

    

-- 279

    ８１８安徒生童话（三）

    上一直伸到天花板，上面挂满了火烛、金黄苹果和各种各样的剪纸. 火钵儿暖得像火炉，我从口袋里掏出童话书，高声朗读，于是屋子里所有的孩子都静了下来. 但是，树上的玩具娃娃可不安分了. 树梢上的小蜡天使拍着金箔翅膀从上面飞下来，亲吻着屋里大大小小的人，是的，包括那些站在窗外唱着伯利恒天上一颗星的圣诞欢歌的贫苦孩子在内.“

    “好了，马车可以走了！”守卫说道，“十二位都全了. 让下一辆旅车过来！”

    “先让十二位进去！”值班的上尉说道.“每次一个！

    护照由我保管，人人都如此，一个月有效. 在一个月结束的时候，我要把各人的表现记在护照上. 请吧，一月先生，您请进去吧.“

    于是他进去了. ————等一年结束了，我会告诉你这十二位带了些什么给你、给我和我们大家. 现在我还不知道，你自己一定也不知道，——由于我们是生活在一个奇妙的时代里.

    

-- 280

    安徒生童话（三）９１８

    屎　壳　郎

    皇帝的马钉上了金掌，两只蹄子各钉上一个.为何它能得到金马掌？

    它是最漂亮的动物，有漂亮的腿，眼睛露出很机智的神色，马鬃散挂在脖子上像一片丝纱. 它曾经驮着它的主人飞跑于枪林弹雨之中，听到过子弹呼啸. 敌人逼近的时候，它用口咬，用腿踢四周的敌人，参加了战斗. 它驮着自己的皇帝一步跳过倒下的敌人的马，挽救了自己皇帝的赤金皇冠，挽救了自己皇帝的比金冠还要重要的性命. 因此，皇帝的马钉了金掌，两只蹄子上各一个.屎壳郎朝前爬了过来.“先给大的钉，再给小的钉，”它说，“不过，并不是尺寸的问题.”于是它伸出了它那些又瘦又细的腿来.“你要做什么？”铁匠问.“金掌吗！”屎壳郎回答道.“你怕是头脑发昏了吧！”铁匠说道，“你也要金掌？”

    “金掌！”屎壳郎说道，“我难道不是跟那头大兽一样地货真价实吗？有人照顾它，给它刷洗，服侍它，喂它吃，喂它喝. 难道我不也是皇帝马厩里的吗？”

    

-- 281

    ０２８安徒生童话（三）

    “可是，那匹马是如何得到金掌的？”铁匠问道，“你不明白吗？”

    “清楚？我清楚，这是对我的轻视，”屎壳郎说道，“这是一种侮辱——如今，所以我要出走到大世界里去了.”

    “滚你的吧！”铁匠说道.“粗暴的家伙！”屎壳郎说道. 这之后便走出去了. 飞了一小段儿，它便来到了一个可爱的小花园，那儿飘着玫瑰和薰衣草的香味.“这儿不是很漂亮吗？”一只小瓢虫说道. 小瓢虫拍着它那像个盾牌一样坚硬的带黑点的红翅膀来回飞动.“这里的气味多香甜，这里多美丽！”

    “我住惯了更好的地方，”屎壳郎说道，“你说这儿美丽？

    这儿连一堆粪都没有.“

    于是它接着往前爬去，爬进了一大丛紫罗兰的荫影中.紫罗兰上爬着一只毛毛虫.“世界还真是美丽啊！”毛毛虫说道，“太阳暖暖的！

    一切都这样美好！

    有朝一日我睡着了，而且像人们说的那般死去，那么，我再醒过来的时候就变成一只蝴蝶了.“

    “亏你想得出来！”屎壳郎说道，“现在我们像蝴蝶一般飞起来了！我是皇帝马厩里来的. 但是那里，甚至皇帝那匹蹄上钉了我不要的金掌的宝贝宠马，都没有这种非分之想. 长上翅膀！飞啊！是啊，现在我们飞了！”随后屎壳郎便飞了起来.“我不要生气的，可是依旧有气了.”

    这之后，它落到了一大块草皮上. 它在这里躺了一小会儿之后就睡着了.

    

-- 282

    安徒生童话（三）１２８

    天呀！好急的雨哟！雨点声把屎壳郎吵醒了，它马上就想钻到地里去，但是没有办到. 它翻了过来，一会儿肚子朝下，一会儿又肚子朝天地游了一圈. 飞起来是连想都不能想的事，看来它是不能活着逃出这片草地了. 他索性就在它躺的地方躺下来，就那样躺着.后来，雨小了一些. 屎壳郎眨眨眼睛，甩掉蒙在眼上的雨水. 它隐约地看到了有点白色的东西，那是一块人家准备漂白的床单.它爬到那儿，爬到了湿床单的一个摺缝里去.这真不像躺在马厩里那暖和的粪堆里. 然而，目前这里比这再舒服的地方是没有了. 于是它在这儿呆了一天，又一夜，雨还是不停地下着. 清早，屎壳郎爬了出来，它对天气非常恼火.床单上有两个青蛙，它们那明亮的眼睛闪着愉快的光.“这天气舒服极了！”一只青蛙说道.“多么清新！

    床单又兜了这么多的水！

    我的后脚有点儿发痒，就仿佛我要游水了一样.“

    “我真不知道，”另外一只说，“那四处飞来飞去的燕子，它在国外的旅行中，是否看见过有比我们国家天气更好的地方. 蒙蒙的细雨，潮湿的空气！就仿佛你是躺在一条潮湿的水沟里一样！如果有人不喜欢这个，那他真叫是不爱国了.”

    “这么说，你们向来没有去过皇帝的马厩里，是吗？”屎壳郎问道.“那里面的那种潮湿是又温暖又有滋味！

    我习惯那种气候，那是我的天气，但是，那是不能带着出门的. 这园子里，没有那种像我这样体面的人能够爬进去舒服舒服的地方吗？“

    但是，青蛙不明白它说的，也许是不想明白.

    

-- 283

    ２８安徒生童话（三）

    “我是从来不问第二遍的，”屎壳郎在他说了第三遍而没有得到回答时这样说道.于是它又朝前爬了一程，到了一块破花盆片的地方. 它本不想在这个地方，可是既然已经在这儿，于是这里就成了可以蔽身的地方. 有几家蠼螋住在这里. 它们要求的居住空间很小，只要求大家挤在一起. 雌的特别有母性，因此它们的每个孩子都是最美丽的，最聪明的.“我们的儿子已经订婚了，”有一位母亲说道，“我那可爱的天真活泼的小宝宝！他的最高的愿望就是有那么一天，可以爬到一个牧师的耳朵里去. 他可爱极了，非常天真，订了婚会对他有所约束；当妈妈的是十分高兴的.”

    “我们的儿子，”另外一位母亲说道，“刚从蛋壳出来便游玩起来.他精力充沛得不得了，把自己头上的须子都跑掉了.做妈妈的真是太高兴了！

    是不是？

    屎壳郎先生？“它们由它的长相认出了它来.”你们两个都是对的，“屎壳郎说道. 随后它便被邀请进屋去，一直深到破盆片下面能爬到的地方.”如今您也该看看我的小蠼螋了，“第三位、第四位母亲说道，”他们才是最可爱的孩子了，非常有趣！

    他们一直不调皮，除非他们肚子疼. 然而，他们这些个孩子，肚子疼的事是经常有的事.“

    接着，一个个当母亲的全讲起了自己的孩子. 孩子们也参加谈论，而且还用他们的尾铗子去扯屎壳郎嘴上的须子.“他们总是什么都要摸摸动动的，这些小混帐！”几位母亲全说道，显露出了深深的母爱. 但是，屎壳郎觉得太无聊

    

-- 284

    安徒生童话（三）３２８

    了，于是它打听是不是离开粪肥堆很远.“那真是远在天边，在沟的那边，”蠼螋说道，“那么远，我真的盼望我的孩子谁也别跑到那边去，否则的话我就活不成了.”

    “那么远，我倒要试试爬到那么远的地方去呢，”屎壳郎说道，连再见一声都没有说便走开了. 这么对待女性可真够体面的了.在水沟旁边，它遇到了几位自己同类的东西，都是屎壳郎.“我们住在这里，”它们说道.“我们过得挺自在！

    热忱欢迎您到我们这块肥沃的地方！您旅途肯定疲乏了.“

    “就是的，”屎壳郎说道.“我下雨天在床单里睡过，洁净的环境大大地损耗了我的体力. 在一块破花盆碎片下面的对流风站着，又让我的翅膀骨受了寒.能够碰到自己的同类，简直太叫我舒心了.”

    “您大概是从粪堆里来的吧，”年龄最长的那一个问.“还要讲究呢，”

    屎壳郎说道.“我是从皇帝的马厩里来的，我在那儿生下来脚上就有金掌.我这次出来担有秘密的使命，你们不用向我打听这事，我是不会说的.”

    于是屎壳郎便爬到那堆肥烂泥上. 那儿有三个年轻的屎壳郎小姐，它们在悄悄地笑，因为它们不清楚该说点儿什么.“她们还都没有订婚，”母亲说道. 于是它们又偷偷笑了笑，只不过这回是由于难为情.“就在皇帝的马厩里，我也从没有见过比她们再美的小姐了，”这位屎壳郎客人说道.

    

-- 285

    ４２８安徒生童话（三）

    “可不要把我的女孩子给宠坏了！

    请不要和她们讲话，若是您的计划不真诚的话；——当然您的打算是真诚的，我真祝福她们.“

    “妙极了！”其他的屎壳郎都喊了起来，然后这个屎壳郎就订了婚了. 先是订婚，接着就结婚. 你知道，这没有什么可以等的.结婚后的第一天，日子过得非常不错. 第二天也满自在地就过去了. 可是到了第三天它就要考虑一下妻子，甚至孩子的吃饭问题了.“我让这点意外的事给缠住了，”它说道，“所以我也要想让他们意外一下——.”

    它真这样做了. 它不见了；一整天不见了，一整夜不见了. ——妻子成了活寡妇了. 其余的屎壳郎说，它们收留到家里来的真是一个不折不扣的漂泊浪子，它的妻子成了它们的负担了.“那么她还能够当她的姑娘的，”母亲说道，“还当我的女儿. 天杀的，甩了她的那个坏蛋.”

    而它，则在持续它的旅程，乘着一片圆白菜叶子过了水沟. 两个人在天亮的时候来了. 他们看到了这只屎壳郎，将它抓了起来，把它翻过来又复过去. 两人都博学多识，尤其是那个男孩子.“真主在黑石山的黑石上见到了黑屎壳郎！

    可兰经上不是这么写的吗？“他这么问道，把屎壳郎的名字译成拉丁文，讲了讲它的属类和属性. 年纪大一点的那位学识丰富的反对把它带回家去，他们家里早就有了同样的好标本，他这么说. 这话说得不很礼貌，这只屎壳郎这么说. 接着它便

    

-- 286

    安徒生童话（三）５２８

    从他的手中飞走，飞了不短的一程. 它的翅膀已经干了，它飞到了暖房. 由于有一扇窗子是开着的，它很轻松地便溜进去了，钻到新鲜的粪肥里去了.“这里舒服极了，”它说道.很快它就睡熟了，梦见皇帝的马蹄坏了，屎壳郎先生得到了它的金掌，还得到允诺可以再得到两只. 这很痛快！在这只屎壳郎醒过来的时候，它爬了出来，朝上看了看. 暖房里多么美啊！巨大的棕榈树叶在高处舒张着，阳光让它们成为透明的. 棕榈树下是一片碧绿，绿中点缀着朵朵鲜花，红的火红，黄的琥珀，白的像雪.“这真是一片美丽无比的植物胜景.等它们烂了之后，那味道一定美妙极了！”屎壳郎说道.“这是一间美妙的餐室.这里肯定住得有我们的族类，我要去找一找，看看能否找到几位我能与之交往的. 我很高傲，这是我的高傲之处！”因此它走了起来，心中想着那匹死马，想着它所得到的金掌.这时，一只手一下子抓住了这只屎壳郎，把它捏住了，被手翻了过来，又转了几转.园丁的小儿子和一个伙伴在暖房里，见到了这只屎壳郎，对它十分感兴趣. 它被放在一片葡萄叶里，被装进一个温暖的裤兜里. 它在兜里挣扎、乱扒拉. 于是孩子的一只手就使劲把它按住，孩子飞快地向园子头上的一个小湖跑去. 这只屎壳郎在这里被放进了一只帮子坏了的旧木鞋里. 鞋子上紧紧插着一根木签子算作桅杆，屎壳郎被用一根毛线绑在签子上. 于是它就成为船长，要开航了.那是一个很大的湖，屎壳郎认为，那是世界上的大洋.它

    

-- 287

    ６２８安徒生童话（三）

    被骇得一下子捧得肚子朝天，它的脚在空中乱踢.木鞋漂走了，湖面的水在流动，于是船漂流得远了一些.一个小男孩马上便挽起裤腿下水走过来抓船. 但是就在它又漂走的时候，有人在喊孩子，喊得非常认真，孩子便匆匆走开，把木鞋丢在了脑后.木鞋慢慢地漂离陆地，越漂越远.这对屎壳郎来说真是太可怕了. 飞，它是不能的，它被系牢在桅杆上了.有只苍蝇飞过来看它.“我们的天气真好，”苍蝇说道.“我可以在这里歇口气！

    我可以在这儿烤烤太阳. 舒服得很！“

    “怎么尽说些没有头脑的话！您没有看见我被绑着吗.”

    “我可没有挨绑.”苍蝇说道，随后便飞走了.“我如今算见识过世界了，”屎壳郎说道，“这是一个卑鄙的世界，我是里面唯一一位高尚的！最先是不给我金掌，接着我又得卧在湿床单里，站在对流风中；最后又硬塞给我一个妻子. 等我一大步跑进这世界里来，看看大家的日子是如何过的，怎么样过的时候，又来了一个小仔子，把我绑起送到汪洋大海里来. 但是皇帝的马却脚踏金掌走来走去！这是叫我伤心得要死的事. 但是这个世界哪儿会对你有丝毫的同情！

    我的事业是很有趣的，但是没有人赏识又有什么用呢.世界也不配欣赏它，不然世界便会在皇帝的马厩里，在皇帝的宠马伸脚等候钉掌的时候，给我钉上金掌了.我得到金掌，那我就是马厩的一种光荣. 现在马厩失掉了我，世界也将失去我，一切都完了！“

    

-- 288

    安徒生童话（三）７２８

    但是并不是一切都完了. 这时来了一只船，上面有几个年轻姑娘.“那边漂着一只木鞋，”一位姑娘说道.“上面绑牢了一个小虫子，”另外一个说道.她们来到了木鞋的旁边，她们把木鞋拿起来，一位姑娘拿出一把剪刀来，小心不伤着那只屎壳郎把毛线剪断. 回到岸上之后，她们把它放在草上.“爬吧爬，飞吧飞，如果你能的话！”她说道.“自由是好事！”

    屎壳郎便从一扇开着的窗子，一下子飞进了一个高大的建筑物里面. 在那里，它精疲力尽地落到站在马厩里的皇帝宠马的柔软的长鬃毛上，那匹马和屎壳郎的家正好在那里.它牢牢地抓住马鬃，坐了片刻，喘了口气.“看我这下骑在皇帝的宠马上了！就像一名骑士！我怎么说来的！是啊，现在我明白了！这是个好主意，很正确. 为何这匹马得到金掌？他，那铁匠，也问过我这个问题. 如今我明白了！就是由于我的因素，这匹马才得到金掌的.”

    屎壳郎这才开心起来了.“旅行让人头脑清醒.”它说道.太阳射进来照在它身上，闪耀得很美.“这世界还不算那么坏，”屎壳郎说道，“可是你要懂得如何对待它！”世界是美好的，因为皇帝的宠马有了金掌，因为屎壳郎要成为它的骑士.“如今我要爬下去找别的屎壳郎，跟它们讲讲，人们为我

    

-- 289

    ８２８安徒生童话（三）

    做了多少事. 我要把我出国旅行中获得的那许多享受告诉它们. 我要说，现在我要留在家里，一直到那马把它的金掌磨光.“

    

-- 290

    安徒生童话（三）９２８

    雪　　人

    “在这可爱的冷天气里，我全身筋骨都在嘎嘎作响！”雪人说道.“风儿定会让你生气勃勃的！哦，那个烫人的东西，她看着我呢！”他指的是快要落下去的太阳.“她要我眼花那是做不到的，我肯定能挺得住.”

    他的眼睛是两块三角形的瓦片做成的. 嘴是一截旧的小耙，因此他有了牙齿.他是在孩子们的欢呼声中出生的. 雪橇铃铛声和鞭炮劈啪声迎接着他.太阳落下去，满月升了上来，又圆又大，在蔚蓝的天空中，非常明亮美丽.“她从另外一面来了，”雪人说道. 他还以为那是太阳又重新露面.“我治好了她那用眼盯着人的毛病！

    现在她可以挂在那里照个亮，让我看看自己了. 我如果知道怎么样才能挪动一下就好了！我很希望挪动一下！要是我能的话，我如今可想到冰上去溜溜，就像我看见孩子们玩的一样！但是我不会滑冰.“

    “滚！”那条链子拴着的老看家狗在叫.它有点沙，自从它住进屋里在火炉边上睡觉以来，一直就有点沙哑.“太阳

    

-- 291

    ０３８安徒生童话（三）

    一定会让你跑的！你的先人就是这样，我看见过，另外还有你的先人的先人. 滚，滚！他们全都滚蛋了.“

    “我不清楚你说些什么，好伙伴！”雪人说道.“是说上面那玩意儿能教我怎么跑吗？”他指的是月亮.“是的，以往我盯着看她的时候，她真是在跑. 现在她又从另外一边钻出来了.”

    “你什么都不明白，”看家狗说道，“不过你也只是刚刚才堆起来的！你现在看见的那东西是月亮，刚才落下去的那是太阳，她明天早晨就会回来的，她一定会教你怎么样跑到护沟堤下面去的. 天气要改变了，我从我的左后腿上就能感觉到，那条腿有些疼. 要变天了.”

    “我不懂他的意思，”雪人说道，“不过我有一种感觉，他说的是些并不妙的事儿. 瞪眼盯着我看，落下去的那个他称做太阳的东西，她也不是我的朋友，我有这种感觉.”

    “滚！滚！”看家狗叫道，在原地打了三个转儿，钻进自己的窝里睡觉去了.天气真的变了. 一层雾，又厚又浓，在清晨的时候笼罩住了整个地区. 天亮的时候，开始起风了，风是冰冷的，一切都被霜严严的覆盖了. 可是当太阳升起的时候，那是什么样的景致啊！所有的树上、矮丛上都是浓霜. 整个世界就像是一大片白珊瑚林，就仿佛所有的枝子上都挂满了闪闪发光的白花. 夏天，许许多多又细又小的嫩枝被密麻的叶子挡住了而教人看不见，现在全露出来了，像一块桃花白布，白得闪亮，就好像从每一根枝子里都流出了亮光. 细枝下垂的白桦树在风中摇曳，它生气勃勃，就像夏天的树木似的，这胜

    

-- 292

    安徒生童话（三）１３８

    景非常美丽！太阳美美地照射着的时候，啊，大地上万物都在闪闪发光. 让你觉得四处都铺上了一层钻石细尘，整个白雪皑皑的大地上面又嵌满了颗颗巨大的钻石.或者可以说，无数枝小烛在大地上燃着，白得胜过了那白色的雪.“这真是无比美丽的胜景！”一个年轻的姑娘说道. 她同一个年轻的男子走进花园，恰好站立在雪人身边，在那里望着那些闪闪发光的树.“夏天里是找不到比这更美的景色！”

    她说道，她的眼睛在闪闪发亮.“像他这个样的小伙子也是不会有的，”年轻的男人这样说道，用手指着雪人.“他太漂亮了.”

    年轻姑娘笑了起来，向雪人频频点头，和她的男朋友在雪上跳着舞着. 雪在他们的脚下轧轧地响，就仿佛他们踩在淀粉上一样.“他们两人是谁？”雪人问看家狗；“你在这园子里比我时间长，他们你认得吗？”

    “认识！”看家狗说道.“我被她拍过，他给过我一根骨头；我不咬他们.”

    “但是他们在这里干什么？”雪人问道.“是一对爱人！”看家狗说道.“他们要搬入一间狗棚里啃同一根骨头. 滚！滚！”

    “他们两人也和你我一般那么重要吗？”雪人问道.“他们是主人，”看家狗说道. 这个家伙是昨天刚生下来的，清楚的事真是太少太少.“我在你身上留意到了这一点！

    我有年纪有知识，这个园子里的所有事情我都知道. 我还过过没有链子系着，不呆在寒冷中的日子呢. 滚！滚！“

    

-- 293

    ２３８安徒生童话（三）

    “冷是很舒服的，”雪人说道.“说吧，讲吧！但是你不要把链子弄得那么响，因为那声音弄得我身体里嘎轧轧地响呢.”

    “滚！滚！”看家狗叫着，“我曾经是一条小狗仔. 他们说我又小又很可爱，在院内那时我睡在绒窝里；在主人的膝头上躺着，鼻子受人吻，脚掌让他们拿绣花巾擦. 我的名字叫‘美上美’，叫‘玲珑玲珑小宝贝’。可是，后来他们说我太大了，于是他们就把我送给了管家，我就到了地下室！从你站的那里，你可以望到那地下室去，你能够看见那间屋子的里面，我曾经做过那里的主人. 由于和管家在一起，我就是那里的主人.那儿当然不像上边那么漂亮，但下面更舒服一些.我不像在上面那样挨孩子们揪，挨孩子们拽. 我吃的和以前一样好，而且多得多！我有自己的垫子，而且还有火炉，那东西在这个时节可算是世界上最美的东西了！我缩成一团躲在它下面，完全看不见. 啊，那个火炉，我至今在梦中还能见到她呢. 滚！滚！”

    “火炉就那样好看？”雪人问道.“它像我吗？”

    “它和你完全相反！

    漆黑的！

    有一个长脖子，带有一个黄铜大肚皮.它吃的是劈柴，所以身子里的火便从嘴里冒出来.你必须得站在它的旁边，靠得近近的，或者钻到它的底下去，那真是舒服极了！

    看到了么，你必须站在窗子旁边就可以了.雪人看了看，他果然看见一个擦得锃亮有个大肚皮的东西，火光从它下截身子露出来. 一种奇怪的感情在雪人中间产生了，他有一种自己也说不明白的感觉，他的身上产生了某种他不清楚的东西，而这种东西却是所有的人，只要他不

    

-- 294

    安徒生童话（三）３３８

    是雪人，都清楚的.“你又是怎么离开她的呢？”雪人说道，他觉得那东西肯定是个女性.“为什么你会离开这么一个地方？”

    “我不得不这么做，”看家狗说道，“他们把我赶了出来，用链子把我锁在这里. 我咬了最小的那位少爷一口，由于他把我正啃着的那根骨头一脚踢开了. 以骨报骨，我是这么想的！可是他们都火了. 从那时起我就被锁住了，我也没有了清亮的声音.你听我现在的声音多沙：滚！

    这便是结果.“

    雪人没有再听下去. 他依旧望着女管家的地下室，望着她那间火炉在四条铁腿上站在里面的屋子里. 看上去火炉和雪人自己一样大小.“我体内嘎嘎轧轧的！”他说道.“我永远也进不到里面去了吗？这是一个很天真无邪的愿望，但我们的天真无邪的愿望该会是得到满足的.这是我的最大愿望，我唯一的愿望.要是这个愿望不能得到满足，那也真是很不公平的了. 我一定会进去，我一定要在她的身上偎一偎，哪怕我必须打破窗子.”

    “但是永远也进不去的，”看家狗说道，“如果你靠近火炉那你也就完了！滚！”

    “我差不多快完了，”雪人说道，“我要裂了，我感觉.”

    雪人成天站着望着窗子里边.漆黑的夜里屋子更加诱人.火炉里发出的光是这样地柔和，不像月亮也不像太阳那般发光.不，只有火炉里面有点什么东西的时候才能发这样的光.假如炉门打开，火焰便冲了出来，它的习惯就是这样. 火焰明晃晃地照在雪人的白脸庞上，红红的，一直红到他的胸前.“我受不了啦！”他说道，“她把舌头伸出来的那种样子多

    

-- 295

    ４３８安徒生童话（三）

    么好看！“

    夜很长，但是对雪人却不这样. 怀着美好的想象，他站在那里，他的思绪挨冻发冷，冷得轧轧地响.清晨，地下室的窗子上冻结了冰，出现了任何雪人所能要求的最美丽的冰花，但是冰花阻挡住了火炉. 玻璃上的冰不化开，他看不到她. 他身上嘎嘎轧轧地响，这是最让雪人高兴的一个寒冷天气，但是他却高兴不起来. 他本来能够而且也应该感到很幸福，可是他不幸福，他患了对火炉的单相思病.“这对雪人来说可是一种很糟糕的病，”看家狗说道，“我曾经患过这种病，可是我已经挺过来了. 滚！滚！——如今天气要变化了.”

    天气开始解冻了.解冻的天气在继续，雪人在萎缩. 他没有说什么，他没有抱怨，这是最说明病情的征兆.一天早晨，他裂了. 在他站过的地方，朝上立着一根扫帚把儿一类的东西，孩子们就是围着这根扫帚把儿堆起他来的.“这下子我清楚他的单相思病了！”看家狗说道，“有一把扒火棍在雪人体内，这东西在他的身体内搅和. 目前这一切都过去了！滚！滚！”

    不久冬季也就结束了.“滚！滚！”看家狗叫道；可是院子里的小女孩们在唱：

    吐呀吐，车叶草！吐出芽儿嫩又鲜，

    

-- 296

    安徒生童话（三）５３８

    垂呀垂，柳树儿，垂下你那秀枝柔如毛，来呀来，唱呀唱，小杜鹃、小百灵，唱出一个早春来！

    我和你们唱，咕咕，唧唧！

    来呀来，亲爱的太阳，请你常常来！

    随后，雪人再没有被人想起过.

    

-- 297
６３８安徒生童话（四）

    在鸭场里

    从葡萄牙来了一只母鸭，有人说是从西班牙来的，这无关紧要，她被人称作葡萄牙鸭. 她生了蛋，被人宰了，做成了一道菜.这便是她一生的经历.全部从她的蛋里爬出来的，都被叫做葡萄牙鸭，这倒是很重要. 目前这一族仅仅只剩下一只留在鸭场里了. 这个地方鸡也可以进去，并且就有一只公鸡在里面不可一世地到处闯荡着.“他那猛狠的啼声很打扰我，”葡萄牙鸭说道，“谁也不能否认他很漂亮，尽管他并不是一只公鸭.他应该稳健一点儿，但稳健是一种艺术，它要求更高层次的教养. 邻家花园里的椴树上的那些会唱歌的小鸟就有这样的教养. 他们唱得多么动听啊！

    如果我有这么一只小鸟，做他的妈妈，我很愿意，又尽心又善良，我的葡萄牙血液里就有这种感情.“

    就在她说这话的当儿来了一只小鸟. 他从屋顶上头朝下落下来. 猫追他，可是他逃脱了，一只翅膀骨折了，掉进了鸭场里.“猫性难改，这坏蛋！”葡萄牙鸭说道，“自从我自己有小鸭的时候起，他我就知道了！这么一个玩意儿，竟被准许在屋顶上生存横行！我想在葡萄牙是找不到的.”

    

-- 5

    安徒生童话（四）７３８

    这只会唱歌的小鸟很可怜，其他的不是葡萄牙鸭的鸭子也很怜悯他.“可怜的小家伙，”他们说道，一只又一只地走了过来.“的确我们自己不唱歌，”他们说道，“可是我们有着内在的唱歌的本能，或者类似本能的某种东西.我们能感觉这一点，虽然我们没有用嘴讲过它.”

    “那么我要讲讲它，”

    葡萄牙鸭说道，“我要为这做点什么，这是一个鸭子的责任！”随后她跳进水槽里，拍打起来. 这么一来，她那一阵急水差点把那会唱歌的小鸟淹死，然而，本意是好的.“这是一种善行，”她说道，“别的鸭子可以看着，照着做.”

    “唧！”小鸟叫道，他折断了一枝翅膀，要把身上的水抖掉很困难.但是他很懂得这次扑水全是善意的.“您的心肠太好了，夫人！”他说道，但是请求她别再拍打了.“我从来没有考虑过我的心肠，”葡萄牙鸭说道，“可是我明白，我喜爱我身边的一切生灵. 那猫除外，谁也不能要求我喜爱它！他已经吃了我的两个孩子了. 但是，请把这里看成就是你自己的家吧，这是可以的.我自己就是从外边来的，您瞧我的仪态和这一身羽毛衣著便看得出来. 我的公鸭是本地生的，我这样的血统，他没有，但我并不因此而感到不可一世！——如果这里面有谁了解您的话，那我敢说就是我了.”

    “他的嗉囔里都是葡萄拉克，”一只普通的小鸭很机灵地说道. 其他的普通鸭子感觉“葡萄拉克”这个字眼高明极了，它的读音像葡萄牙. 他们挤到一起“嘎”地叫起来，他真是

    

-- 6

    ８３８安徒生童话（四）

    机灵透顶. 以后，他们便和那只会唱歌的小鸟聊起来了.“那只葡萄牙鸭的确能说会道，”他们说道.“我们嘴里没有那么多大字眼，至于同情心，我们和她是一样的. 如果我们不能为您做点什么，那我们便悄悄走开. 我们觉得这是最好的.”

    “您有很美妙的声音，”一只年长的鸭子说道，“您肯定有很好的良知，让大家都愉快，就像您所做的那样. 我不能动嘴，一点也不能！因此我便闭上嘴巴. 比起许多别的对您说许多蠢话来，这要好得多了.”

    “不要折磨他了！”葡萄牙鸭说道，“他需要休息，需要护理. 会唱歌的小鸟，要我再给你弄点水吗？”

    “啊，不要！让我干干的吧！”他说道.“对我来说最有效的是水疗，”葡萄牙鸭说道，“玩耍玩耍也是挺不错的！

    现在邻舍的鸡快来串门了，那是两只中国鸡.他们穿的是灯笼裤，非常有教养. 他们是从外国来的，我对他们非常尊敬.“

    母鸡来了，那只公鸡也来了. 他现在很有礼貌，没有像往日那么粗野.“您的确是一只会唱歌的鸟儿，”他说道，“您用您那小小的声音，能唱出这样一个小声音能唱的一切. 但气还得足一点，好让别人听出这是只公鸟.”

    那两只中国鸡看到会唱歌的小鸟十分高兴. 挨了一场水浇之后，他看去羽毛还是那般蓬松，让他们觉得他很像一只中国小鸡.“他真好看！”因此他们便和他交谈起来；他们用喃喃细语和带呸呸声的上流中国语说话.

    

-- 7

    安徒生童话（四）９３８

    “我们和您是一类的. 鸭子，即使是葡萄牙的，是属于泅水的禽类，就像您肯定已经注意到了的那样. 我们您还不了解，可是又有多少人了解我们或者愿意找那个麻烦来了解我们呢！没有，就连母鸡里都没有！尽管我们比起别的大多数来，是蹲在更高一些的杆子上. ——这不算什么，同他们在一起，可我们安安静静地度我们的日子. 其他的那些原则和我们的不一样. 不过我们总只是看好的方面，只讲好的. 但是要从不存在好的当中去找好的却是很困难的.整个鸡棚里，除了我们两个和这只公鸡外，其余全都是些没有天赋的，但是他们都很诚实. 鸭场里居住的可不能这么说. 我们要警告您，会唱歌的小鸟！

    不要相信那只秃尾巴母鸭，她很狡猾.那只身上有花点、翅膀上有翼斑的，她可是个专门找碴儿的，虽然她总是错的，可是她从来不承认！——那只胖鸭子尽说人的坏话. 这是我们所反对的. 一个人如果不能讲点好的，那就应该闭上自己的嘴巴. 那只葡萄牙鸭是唯一一只有点教养的，是可以与之来往的. 但是她太重感情，讲葡萄牙讲得太多了.“

    “那两只中国鸡怎么有那么多可以啰嗦的！”两只鸭子说道，“她们使我厌烦；我从来没有同她们讲过话.”

    目前公鸭来了！

    他以为那只小鸟是会唱歌的麻雀.“是呀，我分辨不出来，”他说道，“不过也全一样！他是供人玩的那一类的，有他也行，没有也可以.”

    “别在乎他说些什么！”葡萄牙鸭低声说道.“在做生意方面，他很受人看重，做生意是首要的事情. 但现在我要躺下休息了. 很有这种必要，这样才能长得肥肥胖胖的，到以后

    

-- 8

    ０４８安徒生童话（四）

    才能让人在我肚里填上苹果，梅子酱被涂在他的身上.“

    之后，她便在太阳地里躺下了，眨着一只眼睛. 她躺得非常自在，她感觉舒服得很，她睡得十分香甜. 会唱歌的小鸟用嘴啄啄他那折断了的翅膀，靠着他的那位女的保护人躺了下去. 太阳晒着，很温和很舒服，这个地方很好存身.邻舍的母鸡散开找食去了，事实上他们来串门是专门为了来寻食物的. 那两只中国鸡先走开了，接着其余的鸭子也走开了. 那只机灵的小鸭说葡萄牙鸭这老太婆马上要“返老还童”了. 于是其他的鸭便都咯咯笑了起来，“返老还童！他真是机灵透了！”之后他们又重复了以前的那诙谐话：“葡萄拉克！”非常地有趣. 之后他们也躺下了.他们躺了一会儿. 突然给鸭场里抛了一些吃的东西，响了一声. 于是全部正在睡觉的鸭子一下子都跳了起来，拍着翅膀. 那葡萄牙鸭也醒来，翻了个身，死死地把那会唱歌的小鸟压在身下.“唧！”他叫了一声，“您压得太凶狠了，夫人！”

    “您为什么躺着，在那里挡住我，”她说道，“您何必那么娇气. 我也有神经，但我从不唧唧叫.”

    “不要生气！”小鸟说道，“那声唧是我脱口而出的！”

    他的话，葡萄牙鸭并没有听，而是奔到吃东西的那边去，美美地吃了一顿. 吃完以后，她躺下了. 会唱歌的小鸟过来了，想表现得更好些：

    的里，的里！

    赞美你的好心，

    

-- 9

    安徒生童话（四）１４８

    我要经常歌唱的里！

    飞得远远的，远远的，远远的.

    “如今吃饱我要休息了，”她说道，“到这里，您就应该入乡随俗！现在我要睡了！”

    会唱歌的小鸟感到非常惊讶，因为他实在是好意. 夫人后来醒过来的时候，他站在她的身前，口里衔着他找到的一粒麦子，它被放在了她的面前. 但是她睡得不好，她自然非常不高兴.“您可以把它给一只小鸡，”她说道，“不要老在我身边缠着我.”

    “但您生我的气啦，”他说道，“我做了什么啦？”

    “做了什么！”

    葡萄牙鸭说道，“这样的词是非常不高雅的，请您注意，我提醒你.”

    “昨天这里是大晴天，”小鸟说道，“今天这里又黑又阴！

    我心里的确难过.“

    “您看来不会计算时间，”葡萄牙鸭说道，“还没有过完一天呢！不要站在那儿傻里傻气的！”

    “您那样生气地看着我，一双眼睛就像我落到鸭场的时候恶狠狠地望着我的那双一个样.”

    “太无理了！”葡萄牙鸭说道，“您将我和猫那强盗比！

    我的身体里没有一滴坏血. 我照料您，使您懂得礼貌.“

    之后，她将会唱歌的小鸟的头咬掉下来，他死了.“怎么回事！”她说道，“他怎么经不起！是啊，就是说，他不配在这个世上生存！

    我曾经像一个母亲一样地照料他.我

    

-- 10

    ２４８安徒生童话（四）

    明白！因为我有一颗好心.“

    邻舍的公鸡将头伸进鸭场里，使足了蒸汽机车那样的气力叫起来.“看您这么一叫把一只鸟的命叫掉了！”她说道，“这完全是您的过错. 他的头掉了，我的头也差一点掉了.”

    “他躺在那里就那么大一点儿，”公鸡说道.“您尊敬他一点好不好？”葡萄牙鸭说道，“他有音调，他会唱歌，他有教养！他可爱温柔. 在动物中，在所谓的人当中，这都是很恰当的.”

    全部鸭子都聚集到那只死去的会唱歌的小鸟周围，或者出于嫉妒，或者出于同情，他们都是很重感情的. 而由于这里并没有什么可以嫉妒的，因此他们表现的都是同情的感情，连那两只中国鸡都这样.“像这么会唱歌的小鸟，我们永远也不会再有了！

    他几乎就是一只中国鸟了，“他们哭了起来. 一个个都咯咯起来，咯咯叫的都是些母鸡. 但鸭子走开了，一个个都红着眼圈.”我们全是好心的，“他们说道，”这一点谁也不能否认.“

    “好心！”葡萄牙鸭说道，“是啊，我们有——几乎和在萄葡牙一个样！”

    “如今让我们往嗉囔里装点什么东西吧！”公鸭说道，“这才是最重要的！一件小玩意儿摔碎了，可我们依旧还有呢.”

    

-- 11

    安徒生童话（四）３４８

    新世纪的缪斯

    新世纪的缪斯，我们的重孙，或许认识她更远的一些后代，我们却不会. 她何时显现？她是什么模样？她歌颂什么？

    她将要拨动什么样的心灵之弦呢？她要把她的时代提高到什么样的高度呢？

    这么多的问题存在于我们这个忙碌的时代里. 在这个时代，诗几乎成了拦路石. 在这个时代，人们清楚地知道，非常不朽的那些，当代诗人所写的东西，在未来或许只不过是监狱墙上的炭写文字，只有个别有好奇心的人才会看到读到的东西而已.诗应该有所作为，至少应当参与党派的斗争. 在这些斗争中，流淌的或是血或是墨水.许多人说这是片面的说法.诗并没有被我们时代所忘却.没有，现在还有人在他们的“空闲的星期一”想着诗. 并且千真万确，在他们相应的最神圣的部位感到这种精神上的怨气的时候，他们便会让人上书店，花上整整四个铜板把最受人推崇的诗集买来.有些人大概就止于欣赏那些人家赠送的，或者满足于读印在菜店的包装袋上的那一点.这是便宜的，在我们这个忙碌的时代，是要认真考虑便宜这件事的. 我们已

    

-- 12

    ４８安徒生童话（四）

    有的东西，满足了我们的需要，这就足够了！未来的诗，好像未来的音乐，是堂吉诃德式的；讨论它如同讨论去天王星探险一样.时光太短，太宝贵，不能用于幻想游戏. 什么，假如我们真想认真地讲一讲，什么是诗？

    响亮的渲泄感情和思想，它只不过是神经的振动和活动. 一切的兴高采烈、欢乐、痛苦，甚至于物质的追求，照那些学识渊博的人的说法，都是神经的振动. 我们人人都如此——是一把弦乐器.但是，是谁在弹拨这些弦呢？

    是谁让它们振动、活动呢？

    精神，肉眼不见的神的精神，通过这些弦让自己的活动、自己的声音响起来. 别的弦也得到了理解，于是便有了融汇和谐的音调及相互对立的强烈的不协调的声音.过去是如此，在自由良知时代伟大人类大踏步前进中也是如此.每一百年，说每一千年也行，各有自己的诗来表现伟大.诞生在这段时间结束的时刻，它阔步前进，显现未来时代的昌盛.在我们忙碌、机器声隆隆响的时代，她已经就这么出生了，她，新世纪的缪斯. 我们向她致以敬礼！她听到了我们的敬语，或者，就如我们刚才说到的那样，会在用炭写的文字的中间读到它.她的摇篮时代的活动，开始于人类在北极探险活动中踩踏过的最远的地点，跨过了人眼迄今能看到的极天“黑洞”最深邃的地方. 机器的隆隆声，火车头的笛哨声，爆破山崖开采矿石的轰隆声. 陈旧的精神枷锁，让我们听到她的活动的声音.

    

-- 13

    安徒生童话（四）５４８

    她出生在我们伟大时代的工厂中. 那里，伟大的力量是由蒸汽来发挥；那里，无血师傅同他的徒工夜以继日地在操劳.她具有妇女充满了爱心的伟大，有维斯塔的火焰一样的纯情，充满了热忱的火. 她具有神智的光，这光有分色镜下的全部色彩，这些色彩千百年来跟随着时代的喜爱而变化万千. 她的光彩和力气是幻想力的毛羽衣饰，从科学织成，“原始力”给它以活动的力气.她在父亲方面，是人民之子. 都很健康的心和智，眼光严肃，言谈极有风趣. 母亲是出身高贵受过学院教育的外国移民的女儿，带有洛可可黄金时代的印迹. 新世纪的缪斯在心灵在血统方面这两方面都继承了.她的摇篮上，搁置着许多美妙的受洗时送给她的礼物.大自然隐藏着的谜和答案像大量糖果堆在那里. 从钟型潜水器里散出很多很多大海深处带来的“小摆设品”。

    紧放在她身上的摇篮小被是一张天体图，图上的天空就像是无边无际的平静的大海，数不清的天体就像是一个个岛屿，各自是一个世界. 太阳替她绘画；摄影替她拍出各式各样的玩具.她的保姆替她唱流浪诗人艾汶和菲尔杜斯的诗歌，替她唱咏游诗人的诗歌，唱海涅以真正诗情写出的充满童稚天真的诗歌. 对她，保姆讲了很多，太多太多；她熟悉艾达，老太曾祖母的母亲的让人毛骨悚然的传说，在这些传说中，诅咒拍着血腥的翅膀横行. 整部东方的《天方夜谭》她只用了一刻钟就听完了.新世纪的缪斯还只是一个孩子. 然而，她已经跳出了摇

    

-- 14

    ６４８安徒生童话（四）

    篮，她心怀大志，但却不知道自己要做什么.她还在自己保姆的屋中玩耍，这屋子中满是洛可可式的珍宝. 这里面有希腊的悲剧，罗马的诙谐剧，都用大理石雕表现出来；各国的民间诗歌都挂在壁上，都像脱水的植物，只要吻它们一下，它们就会膨胀，新鲜芳香. 她的四周回响着贝多芬、格鲁克、莫扎特和所有其他大师的音乐的思想和永恒的和声. 书架上放着许多在他们各自的时代就已不朽的著作，并且还有地方可以容下更多更多的其他名著. 这些作者的名字我们曾通过不朽的电报听到，但电报已通报了他们的去世.她读过的东西多得惊人，太多太多了. 你要明白，她在我们的时代出生，多得怕人的东西该再被忘却，缪斯是知道忘却的.对于自己的诗歌，她没有想. 她的诗歌将像摩西的诗文和比得派依的关于狐狸的狡诈和幸运的金冠寓言一般流芳千古. 她没有想着自己的使命，自己的铿锵发声的未来. 她还嬉戏于国家民族的斗争中，这斗争摇撼着寰宇，把羽笔和大炮的隆隆声在四处写成很难辨清的鲁纳文字.她戴着加里巴底的帽子，却在读莎士比亚，在一瞬间想着自己长大后还可以再上演他的剧本！卡德龙在自己作品的石棺中安息了，霍尔贝，对，缪斯是世界主义者，她把他的作品和莫里哀、普劳德斯和阿里斯托芬的装订成为一册，可她读得最多的还是莫里哀的.她摆脱了那种驱赶着阿尔卑斯山羚羊的骚动，但她的心灵在追求生命的欢乐，就像羚羊在追寻大山的欢乐一般. 她

    

-- 15

    安徒生童话（四）７４８

    的心中有存在于希伯莱人古时传说中的那种安详——寂静繁星的夜里绿色草原上游牧者的心声. 这心声却又在心中之歌里面，膨胀得比太萨利群山中古希腊时代兴高彩烈的勇士们的心声，还要强烈得多.她的基督信仰又是如何呢？——她读尽了哲学的大大小小的理论. 原始素材把她的一颗乳牙碰落，但她又长出了新的. 智识之果她早已在摇篮中便咬过，吃了，自己变得聪明起来. ——因此“不朽”便仿佛是人类最有天才的思想一样，闪耀在她的面前.诗的新世纪何时出现？缪斯何时能为人识晓？她的声音何时能为人听到？

    一个美好的春天的早晨，她乘着火车的长龙，飞驰着隆隆地穿过隧道，驶过大桥. 或者是骑在喘息的海豚背上穿过柔和、宽阔的海洋，或是乘着蒙哥菲尔的洛基鸟穿过太空而来，它俯冲到地上. 她的基督信仰的声音将由那里第一次向人类致敬.何处？

    这尊敬是来自哥伦布发现的自由大陆吗？

    在这自由大陆上土著民族被疯狂逐杀，非洲黑人被奴役，而这片非洲大陆是传来“哈伊瓦撒”之歌的地方. 这是来自另外那一极地的人民生活的地方吗？那金岛是在南海之中的，立在我们对面的人的国度，那里的日夜和我们颠倒，那儿黑天鹅在含羞草中歌唱. 或者是来自那样一块地方，那里门罗的石柱铿锵发声，而那是沙漠上人面狮身的歌，我们是听不明白的. 也许是来自莎士比亚从伊丽沙白时代便统治着的那个煤岛？也许是来自屈厄. 勃拉厄的故乡？在他的故乡他没有得到容忍. 或者是来自加里弗尼亚的童话之乡，那里巨杉高

    

-- 16

    ８４８安徒生童话（四）

    高地舒张开自己的枝叶，就像是世界树林之王一样.什么时候那颗星会亮起来？

    那颗星在缪斯的额头上.花，在它的花瓣片上，表现了在未来世纪的形式、色彩和芬芳等方面的美丽.“新的缪斯的纲领是什么？”我们时代见识广博的议员问道.“她想做什么？”

    还是问一问她不想做什么吧！

    她不想作为逝去时代的幽灵出场！她不想拿舞台上被搁置一边的昔日辉煌来拼凑戏剧，或者用诗歌的彩色缤纷的幕幔，来掩饰戏剧艺术的缺点！她超过我们而前去，好像从狄斯比斯的马车里走下，来到大理石的圆形剧场一样. 她不想把人类健康的语言击碎又把它粘结为一个人工的八音盒，给它配上民谣歌手赛歌的声音. 她也不想把诗的语言说作是贵族的，或平民的散文语言！它们的声音、内涵和力量是平等的. 她不想从记载冰岛萨迦的皮子上刻下古老的神祗！他们已经死去，新时代对他们没有一点儿的同情，没有一点儿血缘关系！她也不想让她同时代人的思想沾染上法国大部头小说的情节！她也不想让日常生活琐碎的故事麻醉自己！她要带来的是救命的仙药！她的诗歌散文，将是简单、明白和有丰富内容的！各民族的心跳在巨大进步发展的文字中各自都只是一个字母. 可是对每一个字母她都赋予相同的爱，以它们组合成词字，用她那个时代的调子来唱出词句的旋律.那样的时代何时才能完美呢？

    对我们这些还滞留在这里的人，这事是极久远的. 对那些跑在前面的人，那将是不远的未来.

    

-- 17

    安徒生童话（四）９４８

    中国的万里长城不久将倒塌；欧洲的火车要驶进封闭的亚洲文化宝库中去——这两股文化潮流要相遇！那时那相汇后的瀑布，或许会在深沉的声音中急速倾泻. 我们这个时代的老人会在这巨响中发抖，会感受到那里面蕴存着拉纳洛克，古老神祗的覆灭. 会忘记时代和种族都必定会消逝. 每个时代和民族都只能留下被语言的胶囊包裹住的小小的图像，像一朵莲花浮游在永恒的水流之上，而且告诉我们，说他们都是，而且已往也是穿着不同的衣服的我们身上的一块块肉.犹太人的图像从圣经里往外闪光，希腊人的从伊利亚德和奥得赛，我们的呢———？在新的神居在光辉和理解中出现的时代，去问在拉纳洛克的新世纪的缪斯去吧！

    蒸汽的一切力量，现时代的一切压力都是杠杆！仿佛我们时代最强有力的统治者的无血师傅和他的忙碌的徒弟，都只不过是些打扫装点厅堂、替大宴会端盘子、铺桌摆碗的仆从黑奴而已了. 在这个大宴会上缪斯以童稚的天真、少女的热情和主妇的安详与才智，诗的奇妙的明灯被举起来了. 这明灯是由上帝火焰点燃的丰饶、完满的人类的心.接受我们的敬意吧，你，新世纪的诗的缪斯！我们的礼敬升起使你听到，正如蚯蚓的感谢的颂歌能为人听到一样.这蚯蚓在一个新的春天闪光将临、犁头耕垦大地的时候，在犁的铁头下被斩断. 斩断我们这些蚯蚓吧，以让幸福能为未来的新的人类而成长.接受礼敬吧，你这新世纪的缪斯！

    

-- 18

    ０５８安徒生童话（四）

    蝴　　蝶

    蝴蝶想替自己找个爱人. 他自然想在花中为自己选那么一位娇小玲珑的.他看着一朵朵的花；一朵朵的花都安详、坐在各自的杆子上，显得特别端庄，像没有订婚的姑娘一般.可供他挑选的花很多很多，挑选起来很难. 蝴蝶怕麻烦，他便飞到春黄菊那里. 他们把她叫做法国的玛格丽特，他们清楚她能卜算，她也真的能.一对对爱人把她的花瓣一片片撕下，摘一片就问一个关于爱情的问题：“真心实意吗？——痛苦吗？——爱得厉害吗？——一点点儿吗？——一点儿也不吗？”或者诸如此类的. 各人都用自己的语言问. 蝴蝶也来问了；他并不将花瓣摘下，而是亲吻着每一朵花瓣，他的意思是，善意会得到最好的回报.“亲爱的玛格丽特春黄菊！”他说道，“您是花中最聪明的妇人了！您知道卜算！告诉我，我能得到这个、那个吗？我能得到谁？我知道了便可以直接飞到那儿求婚去了！”

    但玛格丽特根本就不回答.她不喜欢他把她称为妇人，由于你知道她还是处女，那她当然就不是妇人了. 他问了第二遍，问了第三遍. 他没有从她那里得到一个字，于是他不愿意再问了，直截了当地开始求起婚来！

    

-- 19

    安徒生童话（四）１５８

    那是早春的时候，到处盛开着谎报夏和番红花.“她们都特别娇小！”蝴蝶说道，“一群可爱的十五、六岁的小姑娘！

    可就是太幼稚了点儿.“他，就像全部的年轻男人一样，在寻找稍为年长一点儿的女孩子. 随后，他飞到了银莲花那儿. 她们对他苦味又太重了一点儿；紫罗兰感情过于奔放；郁金香过于艳丽；白水仙太市民气；椴树花太小，她们的家庭人口也太多；苹果花看去的确就像玫瑰一样，但是她们今天开，明天风一吹便谢了，他觉得这样的婚姻太短暂了. 豌豆花是最匹配的，既红且白，娴淑温雅，是那种小家碧玉，长得好看，还能做家务. 正要向她求婚时，他突然看到不远处挂着一个豌豆荚，一朵谢了的花在荚尖.”这是谁？“他问道.”这是我姐姐，“豌豆花说道.”噢，过些日子您就是这个模样！“这吓着了蝴蝶，接着便飞开了.篱上挂着金银花，上面有很多小姐，脸长长的，皮肤黄黄的；这种小姐他也不喜欢. 是啊，可是他究竟喜欢什么呢？

    问他去吧！

    春天过去了，夏天过去了，随后到了秋天；他依旧如故.花儿都穿上了最美的衣裳，但有什么用呢，这里没有了那新鲜、芬芳的青春气息. 随着年龄增长，心对香气的需求也在增加. 如今，大丽花和高秆蜀葵身上简直就没有香味了. 于是蝴蝶就到了绉叶留兰香那儿.“她目前完全没有花了，但又是一整朵花，从根到顶都散发着香味，每片叶子都有花的香味. 我就娶她了！”

    他终于开始求婚了.

    

-- 20

    ２５８安徒生童话（四）

    但绉叶留兰香安静端庄地站在那里.最后她说话了：“交个朋友，仅此而已！我老了，您也老了！我们可以作个伴儿，但结婚——算了吧！我们这样大的年纪，还是别自嘲了吧！”

    蝴蝶谁也没有找到. 他找爱人的时间太长了，这是不应该的. 蝴蝶成了人们所谓的老光棍了.深秋时节，有时雨大，有时雨小；风特别寒冷，顺着老柳树的脊背刮下来，柳树嘎轧地响起来. 这时穿着夏装在外面飞是很不恰当的，就像人们说的那样，你会很不方便的.可是蝴蝶也并没有在外面飞，偶然地，他进到了屋子里. 里面的火炉里燃着火，是啊，真是像夏天一样暖和；他能活下去了；可是，“仅仅是活着是不够的！”他说道，“总应当有阳光、自由和一朵小花的.”

    玻璃窗被他撞上了，被人看见，被人观赏，被人用针钉到了珍品盒子里；对于他就只能这样了.“这下子我也和花儿一样，长在杆子上了！”蝴蝶说道，“但这一点儿也不舒服！就像是结了婚一样被禁锢住了！

    “他自己这样安慰自己.”这可不是什么好的安慰！“屋里的盆花说道.”对盆花的话不能太相信的！“蝴蝶觉得，”它们同人类的交往太多了.“

    

-- 21

    安徒生童话（四）３５８

    蜗牛与玫瑰树

    园子的周围是一圈榛子树丛，像一排篱笆. 园子外面是田野和草地，有许多牛羊.园子的中间有一棵花繁的玫瑰树，树下有一只蜗牛，他体内有很多东西，那是他自己.“等着，等轮到我吧！”他说道，“我不但开花，不但结榛子，或者说像牛羊一般只产奶，我要贡献出更多的东西.”

    “我真是对您大抱希望呢，”

    玫瑰树说道，“我冒昧问一下，您何时兑现呢？”

    “我得慢慢来，”蜗牛说道，“您总是那么着急！

    着急是不能成事的.“

    第二年蜗牛仍旧躺在玫瑰树下大致上同一个地方的太阳里. 玫瑰树结了骨朵，绽出花朵，总那么清爽，那么新鲜.蜗牛伸出一半身子，探出他的触角，接着又把触角退缩了回去.“什么东西看来都和去年一样！

    没出现什么进步！

    玫瑰树依旧在开他的玫瑰花，再没什么新招了！“

    夏天过去，秋天到来，玫瑰还在开花，结骨朵，直到雪飘了下来，寒风凛冽，天气潮湿；玫瑰树垂向地面，蜗牛钻到地里去了.接着新的一年又开始了，玫瑰又吐芽抽枝，蜗牛也就爬

    

-- 22

    ４５８安徒生童话（四）

    了出来.“现在您已经成了老玫瑰枝了，”他说道，“您可能快要了结生命了.您把您所有的一切都给了世界，这有没有意义，是一个我没有时间考虑的问题. 但是很明显，您肯定也没有为您的内在发展做过点什么.否则的话，您一定会另有作为的.您能否认吗？您很快便会变为光秃秃的枝子了！您清楚我讲的吗？”

    “您把我吓了一跳，”玫瑰树说道，“我从来没有想过这一点.”

    “不错，看来您从来不太费神思考问题！

    您是不是曾考虑过，您为何开花，开花是怎么一回事，为什么是这样而不是另外一样呢！“

    “没有！”玫瑰树说道，“我由于欢乐而开花，因为我只能这样. 太阳是那样暖和，空气是如此新鲜，我吸吮清澈的露珠和猛烈的雨水；我呼吸，我生活！泥土往我身体内注入一股力量，从上面涌来一股力量，我感到一阵幸福，总是如此新鲜，如此充分，所以我必须不断开花. 那是我的生活，我只能这样！”

    “您过的的确是种很舒服的日子.”蜗牛说道.“的确如此！

    我得到了一切！“玫瑰树说道；”但您得到的更多！

    您是一位善于思考、思想深刻的生灵. 您的天资聪明，使世界吃惊.“

    “这我根本就没有想过，”蜗牛说道.“世界与我无关！

    我和世界有什么关系？我自身和我身体的事就够多的了.“

    但是难道说我们不该把我们最好的东西奉献给别人吗！

    

-- 23

    安徒生童话（四）５５８

    把我们能拿出的——！是啊，我只做到了拿出玫瑰来！——但是您呢？您得到了那么多，您又给了世界什么呢？您给它什么东西呢？“

    “我给什么？我给什么！我向它吐唾沫！它不中用，它和我没有关系.您去开您的玫瑰花去吧，您只能干这么多了！

    让榛子树结它的榛子！叫牛和羊产奶去吧！它们各有自己的群众，我的在我自身里！我缩进自己的身体里，缩进自己的躯壳里. 世界和我全无关系！“

    所以蜗牛就缩回到自己的屋子里，带上了门.“真是令人伤心！”玫瑰树说道.“就算我特别愿意，我没有办法把身子缩进去，我必须总是开花，总是开玫瑰花. 花瓣落了，被风吹走！但是我却看见一位家庭主妇把一朵玫瑰花夹在赞美诗集里，一个年轻美丽的姑娘把我的另一朵玫瑰花插在胸前，还有一朵被一个幸福地欢笑着的小孩子吻了一下. 这些都让我非常高兴，这是真正的幸福. 这是我的回忆，又是我的生活！”

    玫瑰树天真无邪地继续开着花. 蜗牛继续缩在他的屋子里，世界同他没有关系.一年年就这样过去了.蜗牛成了泥土里的泥土，玫瑰树变成了泥土中的泥土，甚至连赞美诗中留作纪念的玫瑰也枯萎了，——但是园子里新的玫瑰树开着花，园子里爬出了新的蜗牛，它们缩在自己的屋子里，吐着涎液，——这个世界和它们无关.是否我们还要把故事从头念一遍？——它不会有两个样子的.

    

-- 24

    ６５８安徒生童话（四）

    风　　磨

    山坡上有一座风磨，看去很骄傲，他自己也觉得非常了不起：“我一点儿也不骄傲！”他说道，“不过我很亮，十分知书达理，外表内心都如此. 太阳和月亮我可以外用，也可以内用. 并且除此外，我还有混合油烛、鱼油烛和油脂烛. 我敢说我心明眼亮；我是会思考的生灵，体形匀称，使人高兴.怀里揣着一块很好的磨石. 我有四个翅膀，它们在我的头上长着，就在帽子下面. 鸟儿却只有两只翅膀，还需把它们背在背上. 我天生是荷兰人，从我的体态就能看出：一个漂泊的荷兰人！

    它被认为是超自然的，我知道，但是我却很自然.我腰上有走廊，最底下一层有居室，在那里装着我的思想. 我的最强大的、占统治地位的思想，被别的思想称为：磨坊工.他知道他要干什么，他高高地站在麦粉麦麸上. 不过他也有自己的伴儿，人家把她叫做阿妈，她是我的心. 她从不倒着跑，她也知道自己要做什么，她知道自己能做些什么. 她温和得如一丝微风，强壮得如同一阵狂风. 她懂得怎么待人接物，以实现自己的愿望. 她是我的温柔的‘思想’，老爹是我的强硬的‘思想’；他们既是两个同时又是一个，他们用‘我

    

-- 25

    安徒生童话（四）７５８

    的另一半‘互相称呼对方. 他们两个还有小子：都是会长大的小’思想‘。小子们老是在捣蛋. 不久之前，我曾经认真地让老爹和他的徒弟检查一下我怀里的磨石和轮子，我很想知道它们出了什么毛病. 由于我的内部有了点毛病，谁都应该检查一下自己. 这时，小子们胡闹了起来，样子很可怕，对像我这样一位高高立在坡上的人来说，这很不成样子：你应记住你是站在众目睽睽的地方. 名声这东西是别人对你的看法. 但是，我要说什么呢，小子们一阵可怕的调皮！最小的一个一直爬到了我的帽子里喊叫，搞得我怪痒痒的. 小’思想‘会长大，这我是知道的. 外面也有’思想‘跑来，它们与我不完全是一族的，由于我谁也没有看到，除了我自己外.那些没有传出磨盘转动声音、没有翅膀的屋子，它们也有思想. 它们跑到了我的’思想‘里来，和我的’思想‘订了婚，就如通常说的那样. 这太奇异了！是啊，真是非常奇怪. 我身上，或者说我的身体里起了某种变化：磨的结构似乎变了！

    就如同老爹换成了另一半了，找到了一个性情更加温和，更可爱的伴儿，十分年轻，很虔诚，不过还是原来的，是时间使得她变得更柔和更虔诚.令人不痛快的事儿现在没有了，一切都令人十分舒服.日子一天天过去，新的日子又到来了，总是更加光明而且更加让人舒适. 可是，是啊，千真万确，有一天我完了，完全结束了：我要被拆除掉，为我建立一个新的更好的磨坊. 我结束了但是又继续存在着！全然变成了另外一个，可又是同一个！

    要我明白实在太困难，不管太阳、月亮、混合油烛、鱼油烛和油脂烛把我照得多么心明眼亮！我原来的木材和砖块要重新从地上竖起来. 我真愿意我能保留

    

-- 26

    ８５８安徒生童话（四）

    住我的老‘思想’：磨坊的老爹、阿妈、大大小小，全家，我叫他们全体，一体，但却又那么多，一整个的思想连队，由于我不能失去他们！

    我自己也要保存下来，保存怀里的磨盘，头上的翅膀，肚皮上的走廊. 要不然我自己就会认不出自己来了，别人也就会认不出我来. 他们再不会说，要知道山坡上有磨坊，看去非常不可一世，但一点儿也不骄傲.“

    磨坊讲了这么一大堆，它讲的比这还要多，但这些是至关重要的.日子依旧在逝去，昨天就是它的末日.磨坊起火了. 火焰窜得很高很高的，窜出窜进，把木梁木板都舔光、吞掉. 磨坊塌了，仅剩下了一堆灰. 起火的地方冒着烟，烟被风给吹走了.磨坊里活的东西都还在，这事故没有损伤他们，仅而是因祸得福. 磨坊一家，一个魂灵，许多“思想”

    ，但依旧只是一个思想，又得到了一个新的、更加美好的磨坊，可以提供服务，它和旧的完全一样. 大伙儿说：要知道山坡上有风磨，看去极为不可一世！不过这座新磨坊里面设备更加好，更适合时代的要求，因为它前进了.那些旧木料都是被虫蛀过的，都是腐朽了的，现在已化为灰烬了；磨坊躯体不像他想的那样重新立起. 他太穿凿字眼了，不该从字眼上看待事物.

    

-- 27

    安徒生童话（四）９５８

    伯尔厄隆的主教和他的亲属

    我们目前在日德兰北部，在荒野沼地的另一边. 我们能够听到“西海岸的呜呜声”

    ，听到浪花翻滚的声音，距离我们很近. 不过在我们眼前是一个很大的沙冈，我们早就看见这东西了，我们的车子向着它奔去. 在深厚的沙地上，车子慢慢行驶.沙冈上有一座很大的旧庭院，那是伯尔厄隆修道院，它最大的一翼现在仍然是教堂. 这天晚上我们到了那里，天虽然很晚，但是天色明朗，光明夜晚的季节. 你能够看到四周很远的地方，可以穿过田野和沼泽望到奥尔堡海湾，望过矮树丛生的地带和草原，一直看到那湛蓝的大海.我们已到了那边，现在我们正从仓舍房屋之间慢慢穿过，拐来拐去，从大门走进那座古堡. 这里椴树沿着墙成行地排着，墙给树遮风挡雨，因此它们长成了大树，枝子简直盖住了窗子.我们顺着石头铺的螺旋台阶走了上去，走过木梁屋顶下的长廊. 这儿风的呼啸声十分奇怪，无论外面还是里面，你真搞不清它到底在哪里. 于是人们便说了起来——是啊，当一个人心中非常害怕，或者想吓唬别人的时候，他讲出很多理由或看出很多理由. 人们说，那些古老的灭亡了的教规就

    

-- 28

    ０６８安徒生童话（四）

    悄悄地从我们身边溜进了教堂，到唱圣诗的地方，你能够从风的呼呼声中听到它. 这样一来，你的心情便让它搞得很奇怪，你便想着古代——想着想着，你就回到了古代.——有船在海岸上遇难，主教的下属都跑到那儿去了，对在海难中幸存活下来的人，他们一点儿也不留情；海水冲洗掉了从被击碎的头骨里流出的鲜血. 遇难船上的货物成了主教的. 东西真是不少，一只又一只的酒桶被海水冲来，满装着价值昂贵的酒，这些都到了修道院的地下酒窖里，而里面原来已装满了啤酒和蜜水；厨房里堆满了宰好的牲畜、香肠和火腿；外边的水潭里，肥胖的鲫鱼和鲜美的鲤鱼来回地游.伯尔厄隆的主教却是一个极有势力的人，他有土地，而且还想霸占更多；人人都得对这位奥鲁夫. 格洛勃低头. 在曲镇那个地方，他的一位富有的亲属去世了. “亲人对亲人最糟糕”

    ，这话对那边的那位遗孀可成了真理.她的丈夫拥有除去教会的地产之外的全部土地. 她的儿子在国外. 在他还是一个孩子时，他便被送去学习异国风俗习惯，那是他的志向.好多年没有他的消息了，或许他已躺进了坟墓，永远也不会回家来管理他母亲掌管的这些全部财产了.“什么，让一个妇人来管理？”主教说道. 他送信要召见她，传她到议事会. 但是这帮得了他多少忙呢？她从来不触犯法律，她正当地行使着自己的合法权利.伯尔厄隆的主教奥鲁夫，你肚子里的计划是什么？你在那张空白的羊皮纸上写下些什么？你在盖了火漆印并用带子扎好的那封信里暗暗地写了些什么？为什么又让驿马差人和仆人带上它出国，跑到了很远的教皇城市里去？

    

-- 29

    安徒生童话（四）１６８

    这是落叶的时节，也是海上多难的时节. 严冬很快就到了.已回来两拨人了，最后这次驿马差人和仆人在大家的欢呼声中回来了. 他们带着教皇的信从罗马回来了，这是封谴责胆敢冒犯虔诚的主教的那个寡妇的信.“谴责她和她所有的一切！

    把她赶出教会和教徒中！

    谁都不应朝她伸出援助之手；亲属和朋友应该如躲避瘟疫和麻风病一样避开她！“

    “必须摧毁掉不屈从的！”伯尔厄隆的主教说道.他们都远避她，但她并不避开自己的上帝，他是她的保护人，是救助她的人.只有一个老仆人——一位老女仆对她很忠心. 她和她一起去耕地. 谷粟长起来了，即使土地是受过教皇和主教的诅咒的.“你这个鬼东西！我一定要实现我的旨意！”伯尔厄隆的主教说道，“现在我要用教皇的手压住你，让你顺从诏令，受到审判！”

    于是，她把她最后的两头公牛套在车上，之后和女仆坐上去，走过荒原，离开了丹麦的国土.她来到讲异国语言，有异国风俗的异国人之中，成了那里的异国人. 她们走得更加遥远，到了一片葱绿山丘堆成的、长着葡萄的大山. 四处漂泊的商人来来往往，他们从装满货物的车子上害怕地四下张望，害怕强盗匪徒来袭击. 这两位妇人乘着由两头黑公牛拉着的破车，放心地驾驶在那不安全的崎岖道路和密林中，来到了莱茵河中部国家.她在这里碰到了位仪表不凡的骑士，后面跟着十二个全副武装的随从. 他停住，望着这辆奇怪的车

    

-- 30

    ２６８安徒生童话（四）

    子，问这两位妇人旅行的目的，是从哪个国家来的. 所以年纪轻一点的那个妇人提到了丹麦的曲镇，叙说了自己悲伤而苦难的遭遇. 但是这一切马上便成了过去，上帝作了这样的安排. 那位骑士正是她的儿子. 他把手伸给她，拥抱她. 母亲哭了.她很多年来没有哭过了，而仅是紧紧地咬着嘴唇，直到鲜血流了出来.那是叶落的季节，海上多难的时间.酒桶被海水卷到陆地上，卷到主教的地下酒窖里和厨房里；熊熊的火上烤着铁叉上的野味.在这冷得刺骨的冬天，屋子里面很温暖. 这时传来了消息：曲镇的延斯. 格罗勃和他的母亲一块回来了；延斯. 格罗勃要召集议事会，要按照宗教的教规和国家的法律去指控主教.“那对他没用处！”主教说道，“将这场争议放弃了吧，骑士延斯！”

    第二年，又到了叶落及海上多难的季节，严寒的冬天来了. 白色的蜜蜂满天飞舞，它叮在行人的脸上，直到自己融化掉.今天空气非常清新，出过门的人都这么说. 延斯. 格罗勃陷在沉思中，火焰飞到了他的长袍上，是啊，烧出个小洞.“你这个伯尔厄隆的主教！

    我一定能制服你！

    在教皇的庇护下，法律对你也无可奈何. 不过，延斯. 格罗勃会来收拾你的！“

    于是他给他在萨林的姐夫奥鲁夫. 哈斯先生写了封信，请他在圣诞节前夕做晨祷时到维兹贝教堂，主教要在那里主持弥撒，所以他得从伯尔厄隆来到曲镇，延斯得知了这事.

    

-- 31

    安徒生童话（四）３６８

    草原和沼泽都被冰雪覆盖着，马和骑士、整队人、主教和教堂的神职人员和仆人，都要在上面走过. 他们骑马抄近路穿过脆干的芦苇丛，在凄凄风声中向前走去.穿狐皮大衣的号手，把你的铜号吹响吧！在清新的空气中，它的声音相当响亮. 他们骑马走过了草原和沼泽地，炎热的夏日里莫甘娜仙女的草原幻影出现了，他们想要向南去，直至维兹贝教堂.风吹着它的号角，吹得越来越响. 暴风起了，最最可怕的风越来越大，成了狂风，这是上帝赐予的天气. 在这样的天气中，他们走向上帝的屋子. 上帝的屋子毅然不动，但是上帝的狂风却在田野上、沼泽上、海湾、海上横扫一切. 伯尔厄隆的主教到了教堂，但是奥鲁夫. 哈斯先生却没到，不论他骑马奔得多快. 他和他的随从从他住的海湾那儿前来帮助延斯. 格罗勃，要在最高议事会前对主教进行审判.上帝的屋子便是法庭，祭坛是审判台. 巨大的铜烛台上的烛都燃着. 风暴在宣读控诉词和判决词. 它的声音在天空中、在沼泽上、在荒原上，在波涛滚滚的海洋上呼啸. 在这样的天气里，是不可能渡船穿过海湾的.奥鲁夫. 哈斯在奥德松德海峡边上站着. 在那儿他让他的随从回去，赠给他们马匹和马具，批准假期让他们回家去和自己的妻子团圆. 他愿意独自一人在那汹涌的波浪中去冒一下生命危险. 但是他手下的那些人愿以身为证，延斯. 格罗勃在维兹贝教堂孤身无援并不是他的过错. 那些忠实的随从没有离开他，他们跟着他进了深水，其中也有十个人被水卷走了，奥鲁夫. 哈斯本人和两个孩子到达了对岸. 他们还

    

-- 32

    ４６８安徒生童话（四）

    有四里路需要走.已经过了半夜，这是圣诞夜. 风已经止住了，教堂里灯火通明. 明亮的光焰透过玻璃窗照到了草地和荒原上. 太阳升起前的晨祷早已经结束，上帝的屋子里一片静悄悄，人们能听到熔蜡滴到地上的声音. 在这时奥鲁夫. 哈斯到了.在悬挂徽记的大厅里，延斯. 格罗勃欢迎他. 对他说：“你好，我已和主教和解了！”

    “与他和解了？”奥鲁夫说道，“这么说你和主教都不能生着离开教堂了.”

    剑已经出鞘了，奥鲁夫. 哈斯动手了，延斯. 格罗勃把那扇教堂的门关上，把他自己和哈斯隔开了，因此那扇门被劈碎了.“不要着急，亲爱的兄弟，先看看是什么样的和解！

    我已经把主教和他手下的人全杀了. 他们在这件事上没有多说一句话，我也没讲我母亲所遭受的那一切冤屈了.“

    祭坛上烛光鲜红，但地上的血更红. 主教的头被砍掉在地上，他的仆从都被杀死倒下. 在神圣的圣诞夜里，四周寂静一片.圣诞节之后第三天晚上，伯尔厄隆修道院敲响了丧钟.那位被杀死的主教和仆从，被陈列在一个黑颜色的华盖下面，四周是黑纱包裹起来的烛台.死者，这个一度非常威风的主教，现在身穿银线绣的袍子，手中握着十字杖，但权力已经丧失了. 香烟散发出香气，僧侣在唱. 这声音像是在哀诉，像是愤怒的谴责判决，这判决要乘着风，让风唱着传遍全国，令远近都听到. 风会停歇，但是却永远都不会消失，总会再刮

    

-- 33

    安徒生童话（四）５６８

    起，唱着自己的歌，直唱到我们的时代. 在那边唱着伯尔厄隆的主教和他的厉害的亲戚. 这声音黑夜能听到，为那些在沉重的沙上驾车行驶过伯尔厄隆修道院的惊骇的农民听到；为那些在伯尔厄隆厚墙内的屋子里难以入眠并注意着四周的人听到.由于它总是在通向教堂的发出回声的长廊里盘旋，教堂的入口早已被砖块封住，但在迷信者的眼中并非如此；他们仍看到这扇门，它是敞开着的. 教堂铜烛台的火光还在闪耀，香烟仍在散发香气，教堂依旧保存着往日的光彩，僧侣们仍旧在为那被杀死的穿着银线绣的长袍、失去了权力而拿着手杖的主教念着弥撒. 在他那苍白而骄傲的额头上，血迹斑斑的伤口在闪光，如火似的闪着光. 那是燃烧着尘俗的思想和邪恶的欲念.

    听风的咆哮吧，它压过了海涛翻滚的声音！那边刮起了风暴，这风暴能让人丧命！

    在新的时期中它并没改变思想.今天晚上它张开大口吞噬生命，明天说不定又成了一只能反射一切影子的眼睛，就和那个已经被我们埋葬掉的古老的时代一样. 假如你能睡去，那就请安祥地入睡吧！

    现在已经到了清晨.新时代的阳光照进了屋子！风仍然在肆虐. 又传来了海难的消息，就像古时一样.夜里，在吕肯那个红房顶小渔村的附近，我们透过窗子里看到一只船遇难.在那儿外面稍远一点的地方，它触了礁.但是救生发射器射出了绳索，为船骸和陆地间结上联系. 船上每个人都被救出来了，他们被送到岸上，送他们到床上去

    

-- 34

    ６８安徒生童话（四）

    休息.今天他们被邀请到伯尔厄隆修道院.在舒适的屋子里，他们受到殷勤的招待，看到了温和的眼光，还能够受到本国语言的欢迎.钢琴键奏出自己祖国的乐曲，在这些结束以前，又有一根弦颤动起来，虽说是无声的，却又很响亮和充满信心：思想信息传到了那些航船遇难的人的故乡，向他们通报获救的消息；他们的心灵感到了慰藉. 今天晚上，在伯尔厄隆厅里的欢宴上会有舞会，我们就会跳起华尔兹和方步舞，唱起歌颂丹麦和新时代的《勇敢的士兵》之歌.新的时代啊，祝福你！

    乘着夏日清新的空气飞进城里吧！

    让你充满希望的阳光照进人们的心灵和思想里吧！在你金光闪闪的大地上，那些艰难残酷的时代里黑暗的传说将会消失.

    

-- 35

    安徒生童话（四）７６８

    在育儿室里

    父亲、母亲和哥哥姐姐全都看戏去了，只把小安娜和她的教父单独留在家.“我们也来演戏，”他说道，“马上可以开始.”

    “但是我们没有戏台呢！”小安娜说道，“我们也没有什么能够登台演出的！我的旧玩具娃娃不行，她非常讨厌. 新玩具娃娃的漂亮衣服是不能弄绉的.”

    “总可以找到东西登台演出的，只要我们把我们的东西好好地找一下！”教父说道.“现在先来搭戏台. 我们在这里放本书，那儿放一本，再放一本，斜着摆放. 那边也摆上三本；瞧，我们就有了边幕了！这里摆着的这只旧盒子可以作为背景，我们都把它的底朝外面摆. 这个戏台上布置的是一间屋子，谁都可以看出来！现在该找演员了！让我们看看玩具抽屉里可以找到什么！

    首先是人物，这样我们就可以演戏了，一个跟随着一个，一定会很棒的！这儿有一个烟斗头，这儿有一只很好的手套. 这两样东西能够演父亲和女儿！“

    “真可惜只有两个人物！”小安娜说道.“这儿是我哥哥的旧背心！它能不能演戏？”

    “它倒是够大的！”教父说道.“它可以演恋人. 它口袋里

    

-- 36

    ８６８安徒生童话（四）

    没有了东西，这已经很有趣了，这已经部分表示着他的爱情是不幸的了！——靴子可以用这个核桃夹子来做，而且带着马刺！扑噜，啪哒，跳马祖卡舞！他会跺脚，会直着脖子走路. 他可以演不合时宜、小姐不喜欢的求婚人. 你想看一场什么样的戏呢？是让人伤心的，或者是一出皆大欢喜的呢？“

    “要看皆大欢喜的.”小安娜说道，“大家都很喜欢看这种戏. 你能够演吗？”

    “我会给你演上一百出！”教父说道.“演得最多的是根据法国戏剧编的. 但是那种戏对小姑娘不好，但是我们可以演一出最漂亮的.说实在的，这样的戏大多内容一样.好了，我要摇袋子了！变变变！来一出崭新的！好啦！变出了一出崭新的戏来了. 好，先来听一听海报.”教父拿起一张报纸，装做是在读的样子.

    烟斗头和好使唤的脑袋独幕家庭剧人物：烟斗头先生，　　父亲.手套小姐，　　女儿.背心先生，　　恋人.冯. 靴子，　　求婚的人.

    “我们现在开始了！

    幕慢慢升起. 我们没有幕，因此幕已经升起了. 人物全都上场了；所有的人物马上都登场了. 现在我们作为烟斗头父亲讲话. 他今天生气了，能看见，他是

    

-- 37

    安徒生童话（四）９６８

    烟薰的海泡石：“‘嗨，唉，真烦人！我是家里的主人！我是我女儿的父亲，听我说！

    冯. 靴子是完全可以照出自己的影子的人物.他的上半截是上等羊皮，下半截钉着马刺；唉，嗨！他要娶我的女儿！

    ‘“

    “注意背心，小安娜！”教父说道.“现在背心开始说话了.他的硬领朝下翻着，很谦逊，可是他很明白自己的价值，完全有权说他要说的话：‘我身上一点也没有污渍！

    料子的质量也顶呱呱.我是真丝的，还有带子.‘’只是举行婚礼的那天才是这样，多一天也坚持不了！

    你的颜色经不起水洗！

    ‘这正是烟斗头先生在说话.’冯. 靴子是不怕水的，质量坚固，会踢踢踏踏；马刺还会丁当响，还有着一副意大利的相貌.‘“

    “可是他们该用韵文讲话才对！”小安娜说道，“那才是最美的！”

    “这也行，”教父说道.“观众有这样的要求，他们便得用韵文讲了！——快瞧手套小姐，看她怎样伸动她的手指头：

    长这么大，手套连个伴儿竟都没有！

    唉！

    这可让我真受不了！

    我的皮就要裂掉，——嗨！“

    

-- 38

    ０７８安徒生童话（四）

    “后面的那个嗨是由烟斗头父亲说的.现在背心先生开始讲话了：

    亲爱的手套小姐，尽管说你是西班牙产的，你还是得嫁给我！

    丹麦人霍尔格这么说道.“

    靴子不高兴了，跺着地板，把马刺弄得丁丁当当，一下子踢翻了三块边幕.“真是好极了！”小安娜说.“安静，安静！”教父说道.“不吱声地轻轻拍手，说明你是头等席位里的有教养的观众. 现在手套小姐要用颤音来唱她那伟大的咏叹调了：

    我不会讲，因此我只能咕格勒咕，在高高的大厅里！“

    “现在到了关键的地方了，小安娜！

    这是整出戏里最关键的地方. 你都看见了吗，背心先生解开了他的扣子，他正冲着你说话，想让你为他拍掌. 别拍！这样更好些. 听，背心的绸里子发出了沙沙声.‘我已经没有选择了！

    小心点儿！

    看我的办法！您是烟斗头，我可是好使唤的脑袋. ——唰，您就不见了！

    ‘你瞧见了吗，小安娜！“教父说道.”这是很精彩

    

-- 39

    安徒生童话（四）１７８

    的一个场面，是一段好戏：背心开始先抓住烟斗头把他塞进兜里；他呆在那里面，背心说话了：‘您在我的衣兜里，在我最深的衣兜里！

    要是您不答应我和您的女儿——左手的手套——结成伴侣，您永远也出不来；现在我伸出右手！

    ‘“

    “真是好玩得要命！”小安娜说道.“现在老烟斗头回答了：

    我感到晕头晕脑！

    简直和以前不一样.我的好心情怎么会不见？

    我感到我丢落了烟斗柄子.嗨，我可是从来没有过这样心烦意乱. ——哦，将我的头从兜里取出来，订婚吧，与我的女儿！“

    “戏这就演完了吗？”小安娜说.“还长呢！”教父说道，“只是靴子先生的戏演完了. 那对情人已跪了下去，有一位还唱道：

    父亲！

    

-- 40

    ２７８安徒生童话（四）

    另一位又唱道：

    再拿上烟斗头，为儿子与女儿祝福！

    他们接受了祝福，举行了婚礼. 家具一块儿合唱：

    格格，嘎嘎，多谢，多谢！

    戏演完了.“

    “让我们来鼓掌吧！”教父说道，“直到他们出来谢幕，连家具也出来了，它们全都是红木做的呢！”

    “我们的戏和别人在真戏院看的戏一样好吗？”

    “我们的戏要比他们的好得多！”教父说道，“不太长，还不用花钱买票. 现在到了喝茶的时间了.”

    

-- 41

    安徒生童话（四）３７８

    金　宝　贝

    鼓手的妻子到教堂去了. 她看见了有许多画像和雕刻了天使的新神坛. 画布上的彩像和罩着的光环、镀金涂色的木雕像全都非常美观.他们的头发如同金子和阳光一样明亮，非常美丽；但是上帝的阳光却更加地美丽.太阳落下的时候，它那从树丛中射出的光更明丽、更红艳. 看着上帝的面孔是很幸福的！鼓手的妻子望着红太阳陷入沉思；她想着鹳要给她送来的小宝贝. 于是她心中很是兴奋，她看了又看. 她渴望孩子从这里得到光辉，至少长得像圣坛墙上的一位天使那样.待她真的在手腕里抱着自己的孩子，并向他的父亲举起他的时候，这孩子的确如教堂里的一位天使，他的头发亮得好比金子似的，落日的金辉落入他的头发.“我的金宝贝，我的家财，我的太阳！”母亲说道，不断亲吻着他那一头发着亮的卷发，她的吻像鼓手屋子里的音乐和歌声；屋子里于是充满了欢乐、生气，一片忙碌. 鼓手敲了一阵鼓，一阵欢乐的鼓声. 传出火警鼓声：“红头发，小家伙长着红头发！

    相信我这层皮，别相信你母亲的话！咚隆隆！咚隆隆！“

    整个城市都如同火警鼓一般地说着.

    

-- 42

    ４７８安徒生童话（四）

    小男孩到了教堂，受了洗礼.至于名字没有什么好说的，给他取的名字是彼得. 全城的人包括鼓在内，都把他叫做彼得，“鼓手的红头发儿子”

    ；只不过他的母亲吻着他的红头发，叫他为金宝贝.在崎岖的道路上，在土坡上，许多人刻上了自己的名字留作了纪念.“扬名，”鼓手说道，“扬名总是大事！”于是他也刻上了自己的和小儿子的名字.燕子来了. 它们在长途旅行中看到在崖石旁、在印度斯坦庙宇的墙上刻着更加耐久的字：强大的帝王的丰功伟绩，不朽的名字. 它们非常古老，老得现在没有人能够认出，都不知道是谁的名字.但是美名远扬！无比显赫！

    燕子在崎岖的崖道旁筑巢，在土坡上啄出了洞. 他们的名字被风霜雨露冲蚀了，鼓手和他儿子的名字也被冲掉了.“但是彼得的名字终归在那里留了一年半呢！”父亲说.“蠢家伙！”火警鼓心中这样想，不过它只说：“咚、咚、咚！咚隆隆！”

    “鼓手的红头发儿子”是一个活蹦乱跳的小男孩.他的声音非常美，他很擅长唱歌，而且唱起来就好比林中的鸟儿一样，好像是什么曲子，却又什么曲子也不是了.“他该参加唱诗班！”母亲说，“在教堂里唱，站在模样和他一样美的那些镀金天使的下面！”

    “红毛猫！”城市里脑袋瓜子机灵的人说道. 鼓从邻家的那些妇人那里听到的.

    

-- 43

    安徒生童话（四）５７８

    “彼得，别回去！”街上玩耍的孩子喊道.“要是你睡在阁楼上，那么最顶层就会着火，火警鼓也都会敲响.”

    “当心鼓槌！”彼得说道. 尽管他很小，却很勇敢，他给了距离他最近的那个孩子的肚子一拳，那个孩子站立不稳便摔倒了，其他的孩子撒腿就跑.这个城市的音乐师是一个体面而文雅的人，他是皇室掌管银器的人的儿子. 他喜欢彼得，把他带回家和自己好几个小时在一起. 他给他提琴并教他拉琴，就如同彼得天生十个音乐指头一样，他将来肯定不只是个鼓手，他将会成为城市音乐师.“我要去做名士兵！”彼得说道. 因为他还只是一个小家伙，认为世界上最美的事是扛上一支枪，“一、二，一、二”

    地走，穿制服，挎腰刀.“你要学会听懂鼓的语言！咚隆隆，来，来！”鼓说道.“是啊，他还能步步高升，踏上步当上将军！”父亲说道；“不过那必须打起仗来才行！”

    “上帝保佑千万别打仗！”母亲说.“我们又不会失掉什么！”父亲说.“会啊，我们会把孩子失掉的！”她说.“可是他会当上将军回来的！”父亲说.“把胳膊丢了，把腿也失了！”母亲说道，“不行，我得让我的金宝贝是完完整整的！”

    “咚！咚！咚！”火警鼓敲起来，所有的鼓都响起来，打起仗来了. 士兵就上了前线，鼓手的儿子也跟着去了：“红头发！金宝贝！”母亲哭了；父亲抱着“成名”的思想望着他；

    

-- 44

    ６７８安徒生童话（四）

    城市音乐师认为，他不应该去打仗，而且应该留下在家学音乐.

    “红头发！”士兵们喊道，彼得笑起来. 但是如果有人说：“狐狸皮！”他就咬紧嘴唇，眼睛朝广大的世界望去. 他可不理会这种骂人的话.这孩子十分机灵，性情勇敢，脾气很好，老兵弟兄都说他可是最好的“军壶”。

    好多好多个晚上，他不得不被雨淋露浸，浑身湿透地在露天中过夜. 然而，他的心情依旧很好，他用鼓槌敲着：“咚隆！全体起床！”是啊，他很明显会是天生的鼓手.那是战斗中的一天. 太阳还没有升起，不过已经是清晨了. 空气寒冷，战斗很激烈，空气中有雾，但是更浓的是火药味. 子弹、炮弹在头上飞来飞去，穿过了脑袋、身躯和肢体，但是，大家仍在挺进. 有人跪倒下去，两穴流血，面色苍白. 小鼓手还保持有自己的健康的颜色，他没有受伤. 他愉快地望着那团里的一只狗的脸，狗在他前面蹦蹦跳跳，非常高兴，就好比这一切都是闹着玩，子弹飞来飞去是为了给他们助兴.“前进，向前，前进！”这是传给鼓的命令，这些命令是不能收回的，只不过它们可以被收回，并且这么做是很合理的. 于是就有人喊：“后退！”但小鼓手敲着：“前进，向前！”

    他懂得这是命令，士兵必须服从鼓声. 这鼓敲得非常好，它对那些要退却的士兵起到了鼓励他们去夺取胜利的作用.在这场战斗中，有人丢了生命，有人也断了肢体. 炮弹

    

-- 45

    安徒生童话（四）７７８

    炸得血肉横飞，伤残的士兵拖着身子来到干草堆的旁边，想与战争远离几个钟头. 炮弹点燃了干草堆，这些士兵大概就这样了却一生了. 想这些原本于事无补，但是有人在想，即便是离这里很远的那个和平的城市里. 在那边，鼓手和他的妻子在想，我们的彼得在战场上呢.“我讨厌唉声叹气！”火警鼓说.又是一个战斗的日子. 太阳还没有升起，可已经是早晨了. 鼓手和他的妻子还在睡觉，他们可是几乎整夜未眠. 他们在谈论儿子，他正在外面——“在上帝的手中”。父亲梦见战争结束了，士兵们都回到了家园，彼得胸前挂着银十字勋章. 但是母亲梦见她走进了教堂，看着那些画像和那些雕刻出金头发的天使；她那亲爱的儿子，她的金宝贝，穿着白色的衣服站在天使中间. 他们唱着美丽的歌——那种美丽的歌明显地也只有天使才能唱出，他和他们一同升入太阳光里，亲切地朝自己的母亲点着头.“我的金宝贝！”她喊了一声，立刻惊醒了.“上帝把他带走了！”她说，把双手合起来，将头埋在床旁的布帷幔里哭了.“他现在在什么地方安息？

    与许多人一起在那个为死者掘的大坑里吗？也许是躺在深深的沼泽水里吧！没有人知道他的坟墓！

    没有人为他念过上帝的圣言！“于是她的嘴唇在默默地喊着上帝；她把头垂下，她疲倦极了，又睡了过去.日子飞快地逝去，在人的生活里，在梦里！

    有一天傍晚，一道彩虹出现在战场上，它挂在森林边和低洼的沼泽上. 民间传说中曾有这样的说法：彩虹能到的地方，下面埋藏着宝贝，金宝贝. 这道彩虹下躺着一个金宝贝.

    

-- 46

    ８７８安徒生童话（四）

    除了他的母亲之外，没有人想着那个小鼓手，所以她梦见了他.日子飞快地过去，在人的生活中，还在梦里.他的头上连一根头发——一根金发都没有被损伤. “咚隆，咚隆！那是他！那是他！”鼓可以这样说. 要是他的母亲看见他了，或者梦见他了，那她会这样唱的.战争结束后，大家唱着歌、欢呼着，并带着绿枝重返家园. 团里的狗大步地在前面奔跳着，就好像要把道路搞得比平常长三倍.许多天，许多星期过去了，彼得走进了父母的屋子. 他黑得如同个野人，他的眼睛非常明亮，面孔如同太阳光一样闪亮. 母亲把他拥在了怀里，吻着他的嘴、他的眼、以及他的红头发. 她又有了自己的孩子. 他不像他父亲梦到的那样胸前佩着银十字勋章，但是他的四肢十分完整，就像母亲梦见的那样. 全家上下欢欣雀跃，又哭又笑. 彼得拥抱着那只老火警鼓.“那老家伙还在那儿！”他说. 父亲把鼓敲打了一通.“就如同这儿着了大火一样！”火警鼓说.“屋顶着了，心燃了，金宝贝！卡、卡、卡！”

    后来呢？是啊，后来呢？只需去问城市音乐师！

    “彼得比鼓有出息得多了！”他说道. “彼得比我伟大多了！”这位城市音乐师正是皇室掌管银器的人的儿子，可是他一辈子学到的东西，彼得半年里就学会了.他身上有某种东西，很勇敢，很高尚.眼睛闪闪发亮，头发也闪闪发亮，——任谁也不得不承认.

    

-- 47

    安徒生童话（四）９７８

    “他应该把头发染了！”邻家的老婶母说道.“警察的那位女儿染了就非常好！她订婚了！”

    “但是，头发马上就会变得像青浮萍一样，得老染它才行呢！”

    “她染得起的！”邻家老婶母说道，“彼得也染得起. 他出入于最体面的家庭，甚至去了市长那里，给洛特小姐教弹钢琴！”

    他会弹！他能直接从他的心中弹出最美妙的、迄今还没有写在乐谱上的那曲子. 他在长明的夜间、也在漆黑的夜间弹奏. 真让人忍受不了，邻居和火警鼓都这么说.他演奏着，于是思想升华了，浮现了伟大的未来计划：要成名！

    市长的洛特小姐坐在钢琴前，她那纤秀的手指在琴键上跳跃，声音一直传到彼得的心里. 这声音变得对彼得太有吸引力了，并且不只一次发生过. 于是有一天他一下子把那些纤秀的指头和那只美丽的手一下抓住了. 他吻着她的手，朝她那双棕色的大眼望去. 上帝知道他在说什么，我们别人只能够猜. 洛特小姐的脸一下子红到了脖子和肩上，她一个字也没有回答他——这时正好有外人来到屋子里，他是三等参事官的儿子. 他长着高阔、平展的额头，头朝后仰着，似乎仰到了脖子后面. 彼得和他们一起坐了很久，洛特小姐一直温柔地望着他.那天晚间在家中，他谈到了外面的大世界，也谈到了提琴中为他蕴藏的金宝贝.出名！

    

-- 48

    ０８８安徒生童话（四）

    “咚隆，咚隆，咚隆！”火警鼓说道.“彼得完全疯了！我想家里是要着火了.”

    第二天，母亲去了市场.“你听说新闻了没有，彼得！”她回到家的时候说，“好消息！市长的洛特小姐和三等参事官的儿子订婚了. 这是昨晚的事！”

    “不会的！”他说道，从椅子上跳了起来. 但是母亲说是真的. 她是从理发师的妻子那里听到的，她的男人是亲自从市长嘴里听到的.彼得的脸刷的一下子惨白，他于是又坐了下去.“天啊，你怎么了？”母亲说道.“很好！没事儿！不要管我！”他说，顺着脸颊泪水流了下来.“亲爱的孩子！我的金宝贝！”母亲说道，同时也哭了起来. 不过火警鼓唱起来了——心中在默默地唱，不是大声地唱：“洛特完了！洛特完了！”是啊，那首歌终于结束了！

    歌还没有唱完，还留下了许多歌词，最美丽的词——那生命的金宝贝.“她乱蹦乱跳，高兴得快疯了！”邻家老婶说道.“全世界都应该读一读她的金宝贝写给她的那些信，听一听报纸上有关他和他提琴的事. 他给她汇钱，她非常需要，现在她是寡妇了.”

    “他给皇帝和国王演奏！”城市音乐师说.“我从来没有交

    

-- 49

    安徒生童话（四）１８

    过那样的好运，不过他是我的学生，不会忘记他的老师的.“

    “父亲做过这样的梦，”母亲说道，“梦见了他从战争中回来，把银十字勋章佩戴在胸前. 在战争中他没有得到它. 在战争中得到它看来是很难的！目前他有了骑士勋章. 父亲可真应该能看到这一天！”

    “他出名了！”火警鼓说道，他出生的城市也同样这样说道：“鼓手的儿子，红头发彼得；他们看见过的小时候穿着木头鞋的彼得；看见当过鼓手，那给舞会伴奏过的彼得；成名了！”

    “在给国王演奏前，他已经先给我们演奏过呢！”市长夫人说道.“他那时对洛特十分倾心！他总是抱着远大的理想.那时他既鲁莽又荒唐！我丈夫听说这荒唐事的时候还很是大笑了一阵！现在洛特是三等参事官夫人了.”

    那个当小鼓手时曾经敲着“前进，向前！”号令、给那些要退却的人鼓起了胜利勇气的穷苦男孩子的心灵中嵌着金宝贝. 在他的胸中怀有一个金宝贝，那是音乐的源泉. 泉水潺潺流过提琴，仿佛里面是一架完整的风琴，仿佛夏夜所有的精灵都在弦上跳舞一样. 人们听到了画眉鸟的鸣叫和人类的清亮的声音；这声音欢欣地涌过了一颗颗的心脏，驮着他的名字飞驰过各个国家. 这是一场大火，欢欣鼓舞的大火.“而且他非常可爱！”青春淑女们说道，连老妇人也这么说. 是的，最年老的那位妇人还拿来一个收藏名人头发的纪念夹，就是为了可以从那位年轻的小提琴演奏家的浓密漂亮的头发里求到一撮，那个宝贝——金宝贝.儿子走进鼓手贫寒的屋子，清秀得如同一个王子，比一

    

-- 50

    ２８８安徒生童话（四）

    个国王还要来得幸福. 他的一双眼睛十分明亮，面孔就像阳光. 他把母亲拥抱在怀里. 她亲吻着他那热烈的嘴唇，幸福地哭泣着，如同在欢乐中哭泣一样. 他对屋子里的每一件旧家具都点着头；并对装着茶杯和花瓶的厨柜点头，对他小时候在上面睡过觉的长凳点头. 但是，他将那面老火警鼓拖到屋子中央，他对母亲和鼓说道：“父亲在今天这样的场合一定会敲一通鼓的！

    现在必须由我来敲了！“他狠狠敲了一通鼓，鼓声轰鸣. 火警鼓感到无上光荣，连它的皮都裂开了.”他干得真够漂亮的！“鼓说道，”这下子我永远地保存了对他的记忆！我感到老婆子也会因为自己的金宝贝高兴得会笑破肚皮.“

    这正是金宝贝的故事.

    

-- 51

    安徒生童话（四）３８

    狂风刮跑了招牌

    很久以前，外祖父还是一个小孩呢. 他头戴红帽身穿红衣，腰上系一块纱巾，帽子上插了一根羽毛. 因为在他小的时候，要把小男孩打扮得漂亮，就得这样穿戴，与现在算是大不相同了. 那时街上常常有欢聚游行的场面，这种场面现在我们可看不到了，给取消了，因为太过时了. 可是听外祖父讲起这些事，是十分有趣的.那时，在鞋匠们由于换公会馆所而搬迁他们招牌的时候，那种场面才真是算得上热闹. 他们的绸旗在随风飘扬；旗子上还画着一只大靴和一只双头鹰. 年纪最轻的徒弟捧着招待宾客的食品什物，衬衣袖子上飘着红色和白色的缎带；年纪大一些的伙计拿着出了鞘的剑，还有一个柠檬插在剑尖上.此外，有一个完整的乐队，最美妙的乐器正是外祖父称之为“鸟”的东西. 那上面系着一个弯月和各种会丁当响的东西，这是地地道道的土耳其音乐.它被高高地举起，摇来晃去，发出清脆的丁当的声音. 太阳照在了那些金的、银的或者铜制品上，真叫人眼花缭乱呢.跑在队伍的前面的，是一个装扮成小丑的人. 他穿着用各种各样的颜色的小布块缝起来的衣服，脸涂得漆黑，头上

    

-- 52

    ４８８安徒生童话（四）

    戴着好些小铃，像一匹拖雪橇的马. 他拿演戏用的薄木板敲打着队伍中的人，这东西打起人来有响声但并不疼痛. 人们挤作一团，有的想往前挤，有的想朝后退. 男孩和女孩踩进路边的水沟里，摔倒了；老妇人用胳膊肘推推搡搡，一副酸相，嘴里还在骂人. 有人大笑，有人闲聊. 台阶上都站满了人，窗户前也挤满了人，连屋顶上也都是人.太阳照射着，尽管下了些雨，但是这对农民是好的，要是真把大家浇得浑身湿透，对土地来说还真吉祥呢.哦，外祖父多能讲啊！他小时候就见过这种非常热闹的场面. 同业公会最年长的成员总要上台去讲一番，台子上挂着招牌. 他的讲演还押韵，就如同是作诗一般，的确也是这样. 他们一共三个人在作诗，在这之前还得喝上一大杯混合酒，好让写出来的东西漂亮. 台下的人都为演讲欢呼. 但是当小丑登台做怪模样的时候，大伙儿的喝彩声更高了. 小丑把傻瓜相表演得生动逼真. 他用烧酒杯喝蜜酒，随后又把杯子投向了人群，让人们争先恐后地抢它. 外祖父就有这样一只杯子，它是一位泥水匠抢到后送给他的. 这真有趣. 新同业公会的会馆挂起了牌子，有花草缀在牌子上.不管你活了多久，这种场面你是永不会忘记的. 外祖父这么说，他的确是丝毫没有忘记这种场面. 虽然他看到过许多其他的场面，也讲起过其他的盛况，可是最有趣的依旧是听他讲首都搬迁招牌的故事.外祖父小时候和他的父母一块儿去过那里，他从前从来没有到过我们国家的这个最大的城市. 街上到处是人，他以为要搬迁招牌了，要搬迁的招牌实在太多. 要是把这些有画

    

-- 53

    安徒生童话（四）５８

    的牌子挂在屋子里而不是挂在外边的话，那招牌一定能装满一百间屋子. 裁缝还画了各式各样的服装图样，都是他可以为顾客剪裁缝制的式样，并且粗料细料都一应俱全. 烟草铺子的招牌上画着小男孩在抽雪茄，就像真的是这么回事一般；有的招牌上还画着干酪、咸鲭鱼；有的画着牧师的硬领；还有的画着棺材.此外还有的写着字，有的介绍自己的生意.你可以把一整天的时间花在街上逛来逛去，光看招牌就很累，这样你马上就可以知道店铺里面住着的都是些什么人，因为他们把自己的招牌挂了出来.外祖父说这非常好，很有教益，让人知道在一个大城市里的屋子里住的都是些什么人.可是，就在外祖父到城里的那天，关于招牌却发生过这样的事.这可是他自己讲的，他的耳朵后面没有那个鬼东西.当他想使我们相信他的话的时候，母亲老说他耳朵后面有个鬼东西，他的样子很让人相信.他来到这个大城市的当天晚上，天气非常吓人，从来还没有人在报纸上读到过这样的坏天气. 那晚的天气在人们的记忆中不曾有过. 满天屋瓦乱飞，旧栏栅都被连根拔起. 一辆手推车只不过是为了救自己的命，便自己在街上乱跑起来.天空里有一片呼啸声，所有的东西都在摇晃，风暴就这么可怕. 运河里的水一直涌到了岸上，它不晓得自己该呆在什么地方. 风暴刮过这座城市时，甚至吹跑了烟囱，不仅仅是一个教堂的塔尖被吹弯，而从那时起，它们一直没有恢复过来.那位德高望重的老消防队长的门前有一个哨所，他老是乘着最后一辆救火车出发的.风暴没有放过他那座小哨所，它被连根拔起，在街上滚来滚去. 但是，怪极了，它滚到一个

    

-- 54

    ６８８安徒生童话（四）

    寒酸的木匠学徒住的屋子前便竖了起来，站在那里. 这位木匠学徒在上一次发生火灾的时候，救过三条命；可是这哨所并没有想到这一点.理发匠的招牌——一块很大的铜盘子，也给刮走了，它落到了司法参事的窗洞里. 这简直是恶作剧，邻居们说，因为他们和最亲密的女友都管司法参事夫人叫做“剃头刀”。

    她精明极了，她知道别人的事要远远多于别人知道她的事.一块画着干鳕鱼的招牌，飞到了一位给报纸写文章的人的家门口，这正是狂风开的一个不大漂亮的玩笑. 它很明显地记不住，它不应该和为报纸写文章的人开玩笑，他自己是报纸之王，自己是意见之王.风信鸽飞到了对面屋子的房顶上面，站在那里，好比是最令人讨厌的恶作剧，邻居们说道.箍桶匠的桶被吹起来，挂在“妇女饰物店”的招牌的下面.原来挂在门旁的镶在结实的木框里的饭店菜单，风把它刮到了从来还没有人光顾的戏院门口，成了一块很滑稽的海报“萝卜头汤，白菜头包子”。不过这样一来的话，有人来戏院了.裘皮商的一张狐狸皮子——他诚实的招牌，已被吹到了一个青年男子的门铃索上. 这个年轻人看起来像一柄收拢起来的伞，总是做晨祷，总是在追求真理，是一个“楷模”

    ，他姨妈这么夸奖他.写着“高等学府”的招牌被搬到了台球俱乐部，学府这边还挂上了一块“这里用奶瓶喂养孩子”的牌子. 这一点儿

    

-- 55

    安徒生童话（四）７８

    也不算卖弄文笔，仅仅是淘气. 可是，这是狂风干的，谁也管不了.那一夜可是可怕极了，到了早晨，想想看，全城的招牌全都换了地方.有些地方受到的重创连外祖父都不愿说它.不过，他暗自发笑，我完全能够看得出来，这非常可能就是因为他的耳朵后面有什么东西.这个大城市里的可怜的人们，特别是外来人见到的人根本不是他们要见的人.他们按照招牌去找，结果只能这样.有人要去参加处理重要事项的长者聚会，但是却跑进了乱哄哄的男童学校，这儿的孩子们都跳到了桌子上.有人把教堂和剧院搞颠倒了，那真是可怕！

    我们时代没有发生过这样一场狂风，那是外祖父经历过的，那时候他还很小. 这样的狂风说不定不会在我们时代发生，而会出现在我们孙子的时代. 我们真心地希望、衷心祈祷，当刮狂风的时候，他们全都呆在屋里.

    

-- 56

    ８８安徒生童话（四）

    民歌的鸟儿

    那是冬季. 厚厚的一层雪覆盖着地面，就像是一块用山石凿成的大理石似的. 天高气爽，风尖锐得像矮神锤炼成的匕首；一棵棵树像白珊瑚似地立着，如同繁花满树的杏枝.这里清新得就如同在高高的阿尔卑斯山上一样. 夜晚天上闪烁着北极光与无数眨着眼的繁星，煞是好看.风暴起了，乌云升起，抖散漫天的鹅绒. 雪花纷纷飘落，把这崎岖不平的道路填平了，盖住了房屋，铺满了开阔的田野和封闭的街巷. 可是我们坐在温暖的屋子里，坐在熊熊的火炉旁，有人在叙述古老的故事. 我们听到了这么样一段英雄的故事：在宽阔的大海边有一座巨冢，子夜时分在这座巨冢上坐着被埋在里面的一位英雄的幽灵. 他曾经是一位国君，他的额上金环闪光，他的头发正在风中飘扬. 他身穿铠甲，头低垂着，一副愁容，好似一个不幸的精灵，深深地叹息着.接着一艘船驶来. 水手们抛下锚，上了岸. 他们中间有一位吟游歌手，他向国王的幽灵走了过来，问道：“你为何这样悲伤，是什么东西在折磨你？”

    死者于是说道：“没有人为我一生的事迹歌颂，这事迹便

    

-- 57

    安徒生童话（四）９８

    销声匿迹，没有了，没有歌将它传颂到各国、送入人们心中.因此，我不得安宁，也不能够安息.“

    于是他讲起了自己的英雄行为和伟大的功勋，那些他同时代人知道但是没有被人歌颂的业绩，因为那时没有吟游歌手.这样老歌手将竖琴的琴弦拨动起来，唱起了英雄年轻时的勇敢、壮年时的力量与他善行的伟大. 死者的脸因而绽出了光彩，如同月光中白云的边缘.幽灵在明亮和光彩中升起，十分愉快快乐，然后如同一道北极光消失了，剩下的只不过是一座绿草覆盖的坟冢，和一些没有鲁纳文字的墓石. 不过在坟墓的上方，当琴弦发出余音的时候，就好似刚刚从竖琴弦上飞出来一样，飞来一只鸟——最美丽的歌鸟. 它的声音如同画眉那样清脆，如同人心那样充满了活力. 远方飞回的候鸟听着它，像是听到了故国的歌曲. 鸟儿飞过了高山，飞过了深谷，飞过原野，飞过森林，它是民歌的鸟，它将永远也不会死去.我们听到了这个传说. 我们是在一间屋子里听到的，正是在外面白色的蜂群在飞舞，风暴在肆虐的冬夜听到的. 鸟儿不但唱出英雄的业绩给我们听，还唱出丰富多彩的、甜蜜而柔和的情歌，唱北欧的信仰. 它的曲调中、语言中有童话；有谚语与韵文. 这种谚语韵文就如同是死者舌下的鲁纳文字一样被唱了出来，人们于是通过唱民歌的鸟，认识了民歌的鸟的祖国.在原始信仰的古代，在海盗时期，它的巢正是筑在吟游歌手的竖琴之上的，在骑士时代，拳头掌握着公平、正义的

    

-- 58

    ０９８安徒生童话（四）

    天秤，权力便是正义. 在农民好似狗的时代，歌鸟又到哪儿去找避身之处呢？凶残和愚昧都不考虑它. 在骑士的寨堡的窗旁，寨子的女主人在羊皮纸上把这些古老的传说写成歌和传奇文字. 茅草屋的小妇人与到处游荡的货郎，在她家的凳子上坐着讲述着. 就在他们的头上，那只只要世上有它立足之地便永不会死的小鸟，民歌的鸟儿，扇着翅膀飞着，啾啾地唱着.现在，它在这里面歌唱给我们听.外面是暴风雪和黑夜，它在我们的舌下摆了鲁纳文，我们认识了我们的祖国. 上帝用民歌鸟的歌给我们讲母亲的语言.古老的记忆开始浮现了，淡去的色彩又焕然一新.传说和民歌又洋溢出幸福的佳酿，使心灵与思想都陶醉了，于是这个夜晚便成了圣诞欢会. 雪花飞舞，冰块嘎吱作响，风暴肆虐. 它们的威力巨大，它们是主，但不是上帝.这是冬日，风尖利得像矮鬼炼成的匕首.雪花在飘扬——我们感到它飞舞了好多天好几个星期了，变为一座巨大的雪山把这个城给盖住了，它是冬夜的一个沉重的梦. 地上的一切全都被掩盖住了，只有教堂上的金十字架——信仰的象征，兀立在了雪墓之上，在蓝色的天空中，在明媚的阳光中闪闪发光.被掩埋的城市上空飞翔着太空的鸟儿，有的小，有的大.它们啾啾地不断叫着，每个鸟儿都张开嘴尽情地歌唱.先飞来的是一群麻雀，它们唱的正是街头巷尾、巢里屋中的小事；它们知道前屋后屋里的所有的故事.“我们知道那被埋掉的城市.”

    它们说.“里面有生命的东西都在啾！

    啾！“

    

-- 59

    安徒生童话（四）１９８

    大黑渡鸦和乌鸦飞过白雪.“呱！呱！”它们叫喊.“下面还能够找到东西，还有可以吃的残渣，这是最重要的. 这是下面大多数的意见，这意见可真是顶呱呱，顶呱呱，顶呱呱！”

    野天鹅飕飕地拍着翅膀飞过，歌唱着雪层下安息着的城市里的人们的思想与灵魂依然在萌发的高尚和伟大的情操.那里没有死亡，生命仍存在着. 从教堂风琴发出的乐音中我们可以感受到了这些.这乐音像是从妖山传来的声音，是奥西扬式的歌，是瓦尔库那飕飕的翅膀的搏击声. 何等和谐的声是民歌的鸟儿的歌声，就在这一刹那：上帝温暖的呼吸从上面扑了来，雪山裂开了，阳光照到了里面.春天来了，飞鸟来了，来了新的后裔，带着相同的故乡之歌回来了. 听一听这一年的英雄颂歌吧！暴风雪的暴虐，冬夜短暂的梦！所有一切都融化了，一切都在永不死亡的民歌的鸟的美妙的歌声中升华了.

    

-- 60

    ２９８安徒生童话（四）

    小精灵与太太

    你是知道小精灵的，可是你晓得太太——花匠的太太吗？

    她有学问，能背诗，自己还能轻松自如地写诗. 只是那写作的韵律，她把它叫做“丁当响”的那东西，但很让她费神.她有写作的才能，有着讲话的才能，她满可以成为一位牧师，至少当一位牧师的妻子.“穿着星期日盛装的大地真漂亮！”她说道. 她用文字表达了这个想法，并且让它“丁当响”

    ，凑成了一篇美丽的长诗.专科学生吉瑟俄普先生——这个名字与这个故事没关系——是她的外甥，来花匠家串门. 他听了太太的诗，觉得很好. 他说真不错.“你相当有灵气，舅妈！”他说道.“别胡说八道了！”花匠说道.“别把这东西灌给她！

    妇人最重要的是身体，要有像样的身体. 看着你的锅去吧，别让粥焦了.“

    “我拿块木炭便可以把粥的焦味去掉！”太太说，“你身上的焦味，我吻一下就可以去掉. 人家都以为你只想着白菜土豆，可你喜欢花呢！”于是她就吻了他一下.“花就是灵气！”

    她说道.“看着你的锅去吧！”他说道，走到园子里去了. 那是他

    

-- 61

    安徒生童话（四）３９８

    的锅，他照料着它.可是，专科学生却和太太坐在一起，与太太谈话. 对她那句精彩的话“大地真漂亮”发表了一大通议论，当然是以他自己的方式.“大地真漂亮，治理它吧，有人这么说，我们成了主人.有的依靠精神，有的以身躯来当主人，有的降生在世上就像一个惊叹号，有的如同一个破折号. 人们要问，他干什么来了？一个当主教，另一个只是个穷专科学生，可是一切都是天经地仪的. 大地是漂亮的，总是穿着星期日盛装！这本身就是首发人深思的诗，舅妈，这里面充满了感情和地理知识.”

    “您真聪明，吉瑟俄普先生！”太太说道.“非常有灵气，这我可以向您保证！听君一席高论，对自己便完全清楚了.”

    他们继续谈下去，非常有趣，非常美妙. 可是在厨房里另有一位在谈话，那便是那穿灰衣戴红帽的小精灵. 你可是知道他的！小精灵坐在厨房里看着饭锅. 他在说话，可是除了被太太称作“奶油小偷”的那只大黑猫外，没有人听到过他的话.小精灵对太太十分气愤，因为她不相信他的存在，他知道. 她还从来没有见到过他，可是凭她那渊博的学识，她总该知道他是存在的，总应该注意他一点. 圣诞夜的时候，她从来没有想过要分给他哪怕一小匙粥. 这粥他的先人也总是分得到的，分粥的还总是一些没有知识的夫人；粥里漂着厚厚的一层黄油和奶油. 那只猫一旦听到这些，口水便流到小胡子上.“她说我仅仅是一个概念！”小精灵说道.“这可是超出我

    

-- 62

    ４９８安徒生童话（四）

    的所有概念之外的！她否认我嘛！我听到过这话，现在又听到了. 她坐在那里跟那个专整治小孩的人，那个专科学生胡说八道. 我对老爹说，‘当心你的锅！

    ‘她不理会. 现在我要让它溢出来.“

    小精灵吹着火，火被燎得高高的，发着亮光.“苏——噜——噜”锅溢出来了.“现在，我要进去在老头的袜子上咬些洞！”小精灵说道.“我要在袜子趾头和后跟上咬出大洞，这样她不写诗时，便可以缝缝补补东西了. 诗太太，补老头的袜子去！”

    猫听到了这里打了个喷嚏. 他着凉了，尽管他老是穿着裘衣.“我打开了餐厅的门，”小精灵说道，“里面摆着熬好的奶油，稠得与浆糊一样. 你要不要舔一舔！我可得舔一下！”

    “假如由我承担罪名，我得挨打，”猫说道，“那让我也能舔上一口奶油吧！”

    “先舔，再挨揍！”小精灵说道.“不过现在我得到专科学生的屋子里去，把他的腰带挂到镜子上，把他的袜子扔到水盆里，好让他感到混合酒太烈，使他晕头涨脑. 夜里我要在狗棚里的柴禾堆上过夜，我十分喜欢逗那只看家狗. 我把腿吊着晃来晃去，狗无论跳多高，都够不着我的腿，这使它很恼火. 它不断地汪汪地叫，我就晃个不停；简直太好玩儿了.专科学生被吵醒了，三次爬了起来朝外望.不过他看不见我，虽然他戴着眼镜；他老是戴着眼镜睡觉.”

    “太太来时告诉我一声！”猫说道.“我的耳朵不好使，我今天不大舒服.”

    

-- 63

    安徒生童话（四）５９８

    “你患上的是没有东西舔的病！”

    小精灵说道.“把病舔好！

    把病舔跑！可是先把胡子擦干净，别让奶油挂在上面！我现在要去偷听了.“

    小精灵站在门旁，半掩着门.除了太太和专科学生以外，屋里没有旁人. 他们在讨论专科学生非常优雅地称之为每个家庭都应置于锅碗之上的问题：灵气的问题.“吉瑟俄普先生！”太太说道，“现在我可要趁这个时机，给您看一些我从未给世上任何人，尤其是男人看过的小诗.有几首，要知道，还的确是蛮长的，我把它叫做《一位闺秀丁当之作》！我喜欢古丹麦文.”

    “对，应该坚持用古文！”专科学生说，“应该把德文从语言中清除掉！”

    “我也是这么做的！”太太说道. “您永远也听不到我说‘Ｋｌｅｉｎｅｒ’或‘Ｂｕｔｅｒｄｅｉｇ’，我总是说Ｆｅｄｔｋａｇｅｒ和Ｂｌｅｄｅｉｇ”。

    于是她在抽屉里取出一个写字本，绿色封面，上面还有着两滴墨水渍.“这个本子里的东西都是很耗费了我的一番努力的！”她说道. “我对伤感的东西感触可最深. 这几首叫《夜间的叹息》、《我的晚霞》与《当我得到克莱门森的时候》。克莱门森是我的丈夫，这首您可以跳过去，虽然它很富感情，也很有思想.《家庭主妇的职责》是最好的一首！全都很伤感，我在这方面有才能. 只有一首是幽默的，那一首的思想正是轻松愉快的. 要知道，快活的思想总还是会有的. 想——您不要笑话我啊！——想——当个女诗人. 这只有我自己知道，我

    

-- 64

    ６９８安徒生童话（四）

    的抽屉知道. 现在您，吉瑟俄普先生，可也知道了！我喜欢诗，它控制着我，它和我开玩笑，为我出主意，还管着我.我用《小精灵》这个题目来表达这些. 您当然听说过那个关于屋子里总有一个看家小精灵正在调皮捣蛋的古老迷信. 我想过，我自己就是屋子. 诗，我内心的感受便是小精灵；有很大的一种激情在控制着我；我在《小精灵》中歌颂了他的力量和伟大！但是您得把手搁在心上对我发誓永不把这些泄露给我丈夫或者别人. 大声地读，让我看看您是否懂得我写的东西.“

    于是专科学生读了起来，太太听着，小精灵听着. 你知道，他正在偷听，而且恰好是在念到《小精灵》的时候来的.“这与我有关系啊！”他说道.“她会怎么写我？是的，我得咬她，咬吞她的鸡蛋，咬她的小鸡，把她身上的肥牛似的膘都弄掉. 瞧我怎么整治这位夫人！”

    他努起了嘴，伸长了耳朵听着. 可是他听到的都是讲小精灵伟大的地方，他的威力，他对夫人的统治，这是诗的艺术，你当然知道她的意思是什么，但是小精灵只是从题目的字面上来进行理解. 小家伙越来越高兴，他高兴得眼睛闪闪发光，嘴角上露出惬意.他脚后跟跷了起来，用脚尖站着，一下子就比以前长高了一寸. 他对说到小精灵的地方很高兴.“太太很有灵气，很有教养！

    我真是冤枉了她！

    她把我收进了她的《丁当集》，这集子是要印出来的，要被人读到的！

    现在可不能让猫去吃她的奶油了，我留着自己吃！一个人吃掉的总比两个吃掉的少，这总可以说一种节省. 我要施行这种规矩，尊敬的可贵的太太！“

    

-- 65

    安徒生童话（四）７９８

    “瞧瞧他，这小精灵！”老猫说道.“太太只要甜甜地喵地叫一声，”喵“地讲一番他，他立刻就改变了自己的主意. 她挺精明的，这太太！”

    可是她并不精明，而是小精灵像是一个人.如果你不明白这个故事，那你便去问问其他人. 但是你别去问小精灵，也不要问太太.

    

-- 66

    ８９８安徒生童话（四）

    贝得、彼得和比尔

    我们这个时代，孩子们知道的事实在是多得令人不敢相信！你几乎找不出什么他们不知道的事了. 说他们在很小的时候是鹳从井里或从水磨坝那里衔来交给他们父母的，这已经成了古老的故事，他们根本不相信. 然而这却又是唯一的实情.不过小家伙们又是怎样来到水磨坝上和井里的呢？

    是啊，这不是每个人都知道的事. 然而，仍有一些知道的人. 如果你在一个明朗的星光闪烁的夜晚认真地看着天上，你会看到许多的流星，一颗星坠落不见了！最有学问的人也不能解释自己不知道的事情；但是只要你知道了，便可以说明了. 它就如果圣诞节时的烛光，从天而落，然后熄灭了. 在它落到我们稠密、浑浊的大气中的时候，光芒消失了，它成了一种我们肉眼无法看到的东西，因为它比我们的空气更精致. 它正是天上送来的孩子，一个小天使，但是并没有翅膀，因为这孩子终究是要长成人的. 他悄悄地从空中滑过，风把他在一朵花里放着托走. 这花可以是香花芥，蒲公英，玫瑰；也可以是石竹花. 他躺在里面，健康地活着. 他很轻很轻，一只苍蝇就可以驮起他来，一只蜜蜂更不用说了. 蜜蜂轮流来

    

-- 67

    安徒生童话（四）９９８

    汲取花最甜的蜜；要是空气小孩妨碍了它们，它们也从不把孩子踢到花外去. 因为它们不忍心. 它们把他放在阳光下的一朵睡莲里.孩子从那里爬着滚着落进水里，他在水里睡；在水里生长，一直长到鹳看得见他，把他衔到盼望有一个甜蜜可爱的小宝宝的人的家里. 这小家伙是不是甜蜜可爱，全是看他是喝了清泉，还是吃了污泥和浮萍；吃坏了孩子便会很脏. 鹳还不加选择地将他看到的第一个孩子衔走. 把这个送到一个好家庭，送给最理想的父母亲；把那个送到了非常贫困、日子很艰难的人家里. 在水磨坝那里都要好好在这里呆着.小家伙们完全记不得他们在睡莲下做过什么梦.在那里，青蛙于晚间“呱、呱！格、格！”地给他们唱. 这在人类的语言中就是在说：“看看，你们能否睡着做个梦！”他们也完全记不得最早他们躺在哪朵花里，或者那朵花儿的香味是怎样的.但是他们身上还保留着某种东西.待他们长大成人之后，他们会说：“我最喜欢这种花了！”那更是他们还是淘气小孩时睡过的花.鹳是一种很老的鸟，老是关心着自己送走的孩子们如何了，他们在世界上表现如何. 他当然帮不了他们的忙，也不能改变他们的环境，他有自己的家需要照顾，可是他从来不会忘记他们.我认识一只很老、非常受人尊敬的鹳，他很有知识和生活经验，曾送过几个小家伙，而且知道他们的故事，这些故事中又总是有点水磨坝那里的烂泥与浮萍. 我请他把他们之中的不管哪一个的生活经历讲给我听一听，他说他不讲一个

    

-- 68

    ０９安徒生童话（四）

    孩子而是讲贝得森家的三个孩子的事.这个家——贝得森的家，是挺不错的. 男主人是这座城里三十二个中的一个，这是体面的差事. 他作为三十二人中的一员生活着，他们这三十二人常常交往. 那只鹳给他送来了小贝得，这是那个孩子的名字. 第二年鹳又带来了一个小孩，他们给他取了名叫彼得. 在送来第三个的时候，这孩子有了比尔的名字. 因为，贝得——彼得——比尔这些名字中都包括着贝得森这个姓名.他们成了三兄弟，三颗流星，分别在水磨坝那儿的睡莲下面的花中睡过觉，鹳把他们带到了贝得森家. 贝得森的房子在街角的那边，你肯定知道的.他们不断长大了，于是他们都想成为比那三十二个人更加体面的人物.贝得说，他要当强盗. 他看过《弗拉. 迪阿沃罗》这出戏，他认定强盗的行为是世界上最可爱的行为.彼得想成为一个嘎拉嘎拉人；而比尔这个孩子非常甜蜜可爱，胖胖圆圆的，可是老咬指甲，这是他的唯一的不足之处. 他想当“爸爸”。你问起他们：他们在世上到底想成为什么样的人，他们就各自这么回答.他们进了学校. 一个是全班成绩最好的学生，一个是全班成绩最糟糕的学生，第三个差不多正好在中间. 其实，他们可以一般好，一般聪明. 他们十分有见识的父母说，他们事实上就是这样的.他们参加儿童舞会.在没有人看见时，他们抽雪茄烟；他们的学识正在增长，交际在扩大.

    

-- 69

    安徒生童话（四）１０９

    贝得从小就好争斗，要知道，当强盗就得这样. 他是一个相当顽皮的孩子，但是，他母亲说，那是因为他肚子里有虫子. 顽皮的孩子里肚子里都有虫子，肚子里有烂泥. 他的顽固和好斗的性格有一天表现到他母亲的新的丝绸衣服上来了.“不要去推咖啡台子，我的上帝的小羊羔！”她温和地说道，“你会把奶油罐碰翻的，我的新丝绸衣服上会染上污渍的！”

    这只“上帝的小羊羔”一把牢牢地抓住了奶油罐，一下子就把奶油全泼到妈妈的漆盖上. 妈妈只好说：“小羊羔！

    小羊羔！你太不冷静了，小羊羔！“可是孩子是有意志的，她不得不承认. 意志表现性格，在母亲看来，这是非常有出息的.他极有可能成为强盗，但并不是字面上的意义. 他只是看上去像个强盗罢了：头戴一顶宽边软呢帽，光着脖子，披着一头长散发. 他要成为一个艺术家；不过只是服装上这样罢了，这样一来，他很像一棵高秆蜀葵. 他画的所有的人都如同高秆蜀葵，都是那么细长. 他很喜欢那种花，鹳鸟说道：他正是在蜀葵里睡过的.彼得在一棵奶黄色的毛茛里睡过，他的嘴就和黄油一般，肤色也是黄的. 你还会觉得，若是在他脸上划上一刀，便会有黄油流出来. 他生来就像是个卖黄油的人，他本人就是干这行的招牌. 可是他的心里面，就是说他内心深处，他却是一个”嘎拉嘎拉人“

    ：他是贝得森家庭中的音乐部分，“不过他们一家人都够音乐的了.”邻居全这么说.他一个星期写了十七首新的波尔卡舞曲，将它们编成一个配有小号与打板的

    

-- 70

    ２０９安徒生童话（四）

    歌剧. 哈，多么出色！

    比尔红红白白的，个子矮小，长着普通的外貌. 他在春黄菊里睡过. 一旦当别的孩子打他的时候，他从不还手. 他说，他是最讲理的人；最讲理的人总是让步的. 他先是收藏石笔，接着收藏印章. 然后他做了一个博物匣子，里面收藏了一副完整的棘鱼骨，用酒精浸泡了三只生下来就瞎眼的小老鼠和一只鼹鼠. 比尔非常有科学头脑并具备欣赏大自然的眼光，这点不但父亲母亲，就连比尔自己都很高兴. 他更加愿意去森林里，而不愿去上学；更愿意在大自然中，而不愿受纪律管束. 还在他忙于收集水鸟蛋的时候，他的两个哥哥都已经订了亲. 他对动物的了解要比对人类的了解要多，是啊，他的确认为在我们最重视的问题：爱情问题上，我们远不如动物. 他看到，雌夜莺在孵蛋的时候，将来要当父亲的夜莺呆在一旁，整夜歌唱给自己的骄妻听：“咕！咕！吱吱！

    乐乐呢！“比尔从来没有这样干过，也没有打算这么干. 鹳妈妈带着孩子睡在窝里的时候，鹳爸爸就在屋脊上独脚站着，一站就是一整夜. 比尔连一个小时不能站. 有一天他非常仔细地观察着蜘蛛网，看里面是什么，他完全把结婚的念头给放弃了.蜘蛛先生织网来逮捕粗心大意的苍蝇，那些大的小的、饱满的干瘪的.蜘蛛活着就是为了织网和养活自己的家室，可是蜘蛛夫人则仅仅是为了丈夫而生活.只不过是为了爱情，她就会把他吃掉. 她吃掉他的心，他的头，他的肚子. 他曾经为家室找食物而居住的蜘蛛网上只剩下了他一双细长的腿.这是自然史中最永恒的真理. 比尔全都看到了. 他认为，”这样被自己的妻子爱，被她在热烈的爱情中吃掉. 不行，没有

    

-- 71

    安徒生童话（四）３０９

    人会爱到这种地步. 这值得吗？“

    比尔决定永远也不结婚！永不吻人也不让人吻他，因为这将被看成结婚的第一步. 但是他还是得到了一个吻，那个我们都会得到的一个吻——死神的最大最响亮的吻. 在我们活得很长的时间后，死神便接到了命令：“吻死他！”于是人就没有了. 从上帝那里射来了一道阳光，强烈得让眼前都变成一片漆黑；人的魂灵，来时是一颗流星，去时仍像一颗流星. 但是，这不是睡在花里或者在一瓣睡莲下面做梦. 它有更重要的事情要做，它飞进了伟大的永恒之国. 不过那里的情形如何，是什么样子，谁也不能说上来. 谁也没有看到过里面，就连鹳也是这样，无论他看得多远，知道多少东西.现在，他对比尔就一点也说不上来，而对贝得和彼得却了解一些，不过他俩之间的事我已经听得够多了，你大概也听够了.于是我便向鹳道了谢；但是他为了这个很普通的小故事向我索要三只青蛙和一条小蛇. 他收食品作为酬谢. 您愿意付给他吗？我不愿意！我既没有青蛙又没有小蛇.

    

-- 72

    ４０９安徒生童话（四）

    看门人的儿子

    将军一家则在一层楼上，看门人的家住在地下室里住着.两家人之间有很大的距离，整整隔着地面上的厅堂，还有他们之间的社会地位的差别.但是他们同住在一个屋顶之下，所看到的是同一条街和同一个院子. 院子里有一块草坪和一株金合欢树，在开花的时节，树上开满金合欢花. 树下，有时还坐着那位穿着漂亮的保姆，她带着将军的那位衣着更加漂亮的孩子“小爱米莉”。在她们前面，看门人的小男孩光着脚丫跳来跳去，他长着一双棕色大眼睛和一头黑发. 小姑娘朝他笑着，把小手伸向他.将军站在窗子后看见了这副情景，他点着头，说：Ｃｈａｒｍａｎｔ！“将军夫人非常年轻，几乎都可以做她丈夫前妻的女儿. 她从来不从窗子往院子里望，不过她曾经下过命令，地下室那家人的孩子可以在小姑娘面前玩，但是不能碰她. 保姆一字不差地遵从着夫人的命令.太阳照到一楼的一家人，照进了地下室的一家人. 金合欢花开放了，又紧接着凋落了，第二年又出了新的，树长得茂盛. 看门人的儿子也如同鲜花一样绽开，看去就如同是一朵鲜艳的郁金香.将军的女儿长得很娇嫩，脸色微白，就像金合欢花粉红

    

-- 73

    安徒生童话（四）５０９

    色的花瓣. 现在她很少下楼到树下来了，她乘马车去享受新鲜空气. 她和妈妈一起乘车出去时，总是对看门人的儿子乔治点头. 是啊，她还送给他一个飞吻，直到她的母亲对她说她已经非常大了，不能再这么做了.有一天上午，他要把当天早晨送到门房来的那些信件和报纸送到将军家，在他走上台阶经过沙洞的时候，他听到里面有唧唧喳喳的声音. 他以为这是一只小鸡在叫，但是却发现是将军穿着洋花布衣裳的小女儿.“不要告诉爸爸妈妈，他们会生气的！”

    “怎么回事？小姐！”乔治问.“全烧起来了！”她说.“大火烧起来了！”

    乔治把幼儿室的门打开. 窗帘几乎全被烧光了，挂窗帘的棍被烧得通红，四边全是火焰. 乔治跳了过去，一把将它拽了下来，同时喊着人. 如果没有他，一场烧掉房子的大火便会酿成.将军和将军夫人查问小爱米莉.“我只划了一根火柴，”她说道，“火立刻就烧起来了，窗帘也立刻就着起来了. 我吐唾沫想把火灭掉，虽然使劲儿地吐，可是唾沫不够. 所以我就跑出来躲了起来，因为爸爸妈妈会生气的.”

    “吐唾沫，”将军说，“这是什么词？

    你什么时候听爸爸妈妈说过吐唾沫？你正是从下面学会的！“

    但是小乔治得了一枚四文钱的铜币. 他没把这文钱花在面包店里，而是塞进了攒钱罐里，过了不久他就攒了不少的钱. 他可以买上一盒颜料，把他的画都涂上颜色. 画，他有

    

-- 74

    ６０９安徒生童话（四）

    许多许多；就仿佛是从铅笔和他的手指头里跳出来似的. 他将最初几幅涂了色的画送给了小爱米莉.“Ｃｈａｒｍａｎｔ！”将军说道. 将军夫人也承认，能够看得出小家伙脑袋里想些什么.“他很有天才！”这是看门人的妻子带回地下室的话.将军和他的夫人是高贵的人. 他们的马车上画着两个族徽；两人各自有一个. 夫人每件衣服上都有族徽；贴身穿的，外面穿的，睡帽上，装着放换洗衣服的行囊上，都有. 她的——两人当中的一个，是十分值钱的族徽；这是她的父亲使用明晃晃的银币买来的，因为他不是世袭的贵族.她也不是，因为她到世上来早了一些，比族徽早了七年. 大多数人都记得这事，可是她的家人却记不得. 将军的族徽很老很大，扛上它会把人压垮，更不要说扛两个族徽了. 将军夫人打扮得艳光四射、昂首挺胸地乘车去参加宫廷舞会的时候，族徽就死沉死沉地压着她.将军年纪已经老了，头发已灰白. 不过骑马还不错. 他知道这一点. 他天天带着马夫一起出去骑马，马夫在他后面保持适当的距离. 参加社交活动时他总好像是骑着自己的高头大马径直去的.他身上佩戴着勋章，勋章多得无法想象，可那完全不是他的过错. 他年轻的时候参加军队，参加过秋收大演习，那是和平时期对军队的训练. 他有一个那段时期的故事，是他能够讲的唯一故事：他部下的一个军官截获了一个王子，并俘虏了他. 这位王子作为一个犯人不得不和那些被俘的士兵一块儿跟在将军后面骑马进城去. 这是一个难忘的事件，多年来被将军反复地讲着的还老是他在给那位王子

    

-- 75

    安徒生童话（四）７０９

    佩剑时说的那几个同样值得纪念的字：“只有我部下的军官能把殿下俘虏，我永远做不到！”王子回答道：“您是独一无二的！”将军从未参加过真正的战争.在战争降临到这个国家的时候，他已经去过三个国家，进入外交领域.他会说法文，于是他几乎都忘掉了自己的语言；他跳舞跳得很好，马也骑得很好. 他衣服上的勋章在增加，到了不可思议的地步. 卫士朝他敬礼，一位最美丽的姑娘朝他敬礼，她成了将军夫人.他们还生了一个很漂亮很可爱的孩子，好像是从天上降下来的，那么美丽. 当小姑娘能够开始观察四周事物的时候，看门人的儿子就在院子里她的面前跳舞，还送给她自己所有的彩色画. 她看着画很高兴，但却把它们撕掉. 她就是这么娇嫩如此可爱.“我的玫瑰花瓣！”将军夫人说，“你是为王子而降生的！”

    王子已经站在门口，但是却没有人知道. 人的眼光不能够穿过门坎.“前不久我们的孩子和她一块分吃了黄油面包！”看门人的妻子说，“面包上没有干酪也没有肉，可是她吃得津津有味，就像是块烤牛肉. 将军一家人假如看见了那种食物，一定会闹个天翻地覆的. 不过他们没有看见.”

    乔治把黄油面包分给小爱米莉吃，他很愿意把自己的心也分给她，只要能够让她高兴.他是一个好男孩，很聪颖，很机灵. 他现在就读于艺术学院的夜校，认真地学习绘画. 小爱米莉的知识也有进步；她和她的Ｂｏｎｅ说法文，还请了舞蹈老师.“到了复活节的时候，乔治该参加向上帝表示坚信的仪式

    

-- 76

    ８０９安徒生童话（四）

    了！“看门人的妻子说道. 乔治已经长这么大了.”他去学上一门手艺该是很合理的了！“父亲说道.”学一门好手艺，这样他就可以离家自立了！“

    “但是晚间他还得回家来住，”母亲说道.“现在要找一位有地方住宿的师傅相当不容易. 衣服我们也得供他；他只吃那么一点点东西，该是供得起的. 你知道，他可是有一两块煮熟的土豆便很满足了. 他的学习是免费的. 让他自己选择自己的道路，你瞧，我们会从他那里得到快乐的. 教授也那么说.”

    参加向上帝坚信的仪式的衣服做好了，是由妈妈自己缝的，只不过是由一个缝衣人裁的. 看门人的妻子说，这个人很好，要是他的处境更加好一点儿，自己有个门面，雇上个帮工，他很可能当上宫廷的裁缝师呢.衣服准备好了，要去参加仪式的人也准备好了. 乔治在参加向上帝表示坚信的仪式的那天，他的教父给了他一块黄铜表. 他的教父是一位麻商的老伙计，在乔治的教父中算最富有的一位. 表很旧了，用过了多年，走起来很是快，但是总比走得慢要好一些. 这是一件很贵重的礼物. 将军家则送给他一本羊皮封面的赞美诗，那是乔治曾经送画给她的那位小姐送的. 书前面有他的名字和她的名字及“敬重恩主”。这是将军夫人口授写下的，将军念了一遍，说了“Ｃｈａｒｍａｎｔ！”

    “这么显贵的一家算是瞧得起我们了.”

    看门人的妻子说.乔治则必须穿上他参加向上帝表示坚信的仪式的衣服，拿着一本赞美诗去道谢.将军夫人裹得严严实实的，正害着她那心一烦就头痛得

    

-- 77

    安徒生童话（四）９０９

    厉害的病. 她非常友善地看着乔治，祝他万事如意，也祝自己永远不再头痛.将军穿着睡袍，戴着一顶拖着丝带的便帽，脚上穿一双俄罗斯红长统靴. 他陷入沉思中，在回忆中，每当他在地板上来回走了三趟后，便停住说道：“这么讲来小乔治也已经是教会的人了！

    也会成为一个忠诚、尊敬上级的人了！将来有一天你老了的时候，不用费力便会说这是将军教给你的！“

    这是将军讲的比平时都长的一段话了. 在这之后，他又回到了自己的内心去了，表现出一副庄严的样子. 不过在上面，乔治听到看到的一切中，他记忆中最清晰的是爱米莉小姐. 她多么轻盈，多么娇嫩！要是能把她画下来，那肯定会是画在一个肥皂泡里. 她的衣服，她卷曲的金发有一股芳香的气味，简直像一株刚刚出土的玫瑰. 她曾和他分过一次黄油面包. 她吃面包时的胃口实在好极了，每咬一口都要向他点一点头. 不知道她还记得这些事吗？会的，一定会的. 她就是怀着这样的“回忆”送给他的那本美丽的赞美诗集. 随后当新年的第一次新月升起的时候，他拿着面包和一枚铜钱走到外面，他把诗集打开，看一看他会翻到什么赞美诗，是一首颂主感恩的诗；他又一次打开了诗集，看看小爱米莉能得到一首什么诗. 他很小心地避免翻到悼亡诗文，但是他依然翻到了死与坟墓的那一部分. 这事当然不能相信！然而不久，一旦那位漂亮的小姑娘病倒在床上，每天中午医生的马车都停在大门外面的时候，他不安起来.“他们留不住她了！”看门人的妻子说道.“上帝知道该把谁带走！”

    

-- 78

    ０１９安徒生童话（四）

    但是他们留住了她. 乔治画了许多画送给她. 他画了沙皇的宫殿，画了莫斯科古克里姆林宫，就和真的一样，有塔，有圆顶，就像是巨大的绿色和金色的黄瓜，至少是在乔治的画上是如此，这使小爱米莉非常高兴. 乔治在一个星期内又给送去了几张画，全都是建筑物，因为借着这些画她可以充分地想象大门和窗户里面的情形.他画了一幢中国房子，钟琴在十六层楼里每层都有. 他画了两张希腊的庙宇，四周都有细长的大理石柱子和台阶.他画了一幅挪威教堂，可以看出全是木质结构的，有雕刻出的花饰，搭配得很别致，每一层似乎都有摇杆. 可是最美丽的一幅却是一座他把它叫做“小爱米莉的宫”的宫殿. 她就应该如此居住生活. 乔治作了精心的构思，他把其他建筑物中最美丽的东西都搬到这座宫殿里来了.它好似那个挪威教堂，有雕梁画栋；像希腊庙宇，有大理石柱子；每一层楼都有钟琴，最上面是绿色镀金的圆顶；如沙皇的克里姆林宫顶. 这是纯粹的孩子宫！

    在每个窗户下面都写着里面厅、室的用处：“爱米莉睡在这里，爱米莉在这里跳舞”

    ，或者“在这里玩‘客来到’的游戏.”看起来都很惹人喜爱，也真有人来看它.“Ｃｈａｒｍａｎｔ！”将军说道.但是那位老伯爵，就是那位比将军还要尊贵，拥有爵府和大庄园的老伯爵，但什么话也没有说. 他听说这是看门人的儿子构思出来的. 只不过他现在已经不小了，已经参加过向上帝表示坚信的仪式了. 老伯爵看着画，他心中悄悄对画有些想法.一天，天气非常阴晦、潮湿、可怕，但是对小乔治来说

    

-- 79

    安徒生童话（四）１１９

    却是最光明、最好的一天. 艺术学院的教授把乔治叫去了.“听着，我的朋友，”他说道，“让我们一起来谈一谈！上帝仁慈地赐给你天赋，他也让你仁慈地碰上了好人. 街角的那位老伯爵跟我谈到你. 我也看过你的画，那些画我们就不提了，画有许多要修改的地方. 现在你一个星期可以来我的绘画学校两次，这样你以后便会画得更好一些. 我觉得比起做画家来，你更会有做建筑师的才华. 你还有时间自己好好地想一下！不过今天你去街角的老伯爵那里，为那个人向上帝致谢！”

    街角上有一座巨大的庄院，窗户上雕刻着大象及单峰骆驼，都十分古老. 但老伯爵最喜欢的是新时代以及新时代带来的好事物，不论它们是来自一层楼，来自地下室还是阁楼.“我觉得，”看门人的妻子说道，“越是真正高贵的人就越是平易近人. 那老伯爵有多可爱多直率！他说话就跟你和我一样. 将军一家就做不到这一点！昨天乔治他受到伯爵美好的接待，高兴得不知所措. 今天我和这位伟大的人物谈过话后也同样有这种感觉. 我们不用让乔治去当学徒学手艺，真好！他有能力！”

    “不过还得依靠外来的帮助！”父亲说.“现在他得到了，”母亲说道.“伯爵已经都讲得很明确很清楚了！”

    “但是这件事首先是从将军家传出去的！”父亲说道.“我们也应该来感谢他！”

    “那当然！”母亲说道.“不过我觉得没有多少好感谢的.我要感谢上帝，我还要感谢他，因为小爱米莉活下来了！”

    

-- 80

    ２１９安徒生童话（四）

    她在进步，乔治在进步. 在这一年里他获得了那枚小银质奖章，后来又得到了那枚大的.“还不如让他去当学徒学门手艺呢！”

    看门人的妻子说道，她哭了.“那样的话我们还能把他留在身边.他跑到罗马去干什么？就算他还会回家来，我再也见不到他了. 但是他将不会回来了，可爱的孩子！”

    “但这是他的幸运和荣誉啊！”父亲说.“是啊，多谢你了，我的朋友！”母亲说道.“你在说假话！

    你与我一样难过.“

    实际上的确如此. 悲伤是如此，别离也是如此. 对这个年轻人是非常大的幸运，人们都这样说.乔治和人们一一道别，也去了将军家. 但是夫人没有露面，她又闹起了极为严重的头痛病. 分别时将军讲了他唯一的故事，他对王子所说的和王子对他说的：“您可是独一无二的！”接着他懒散地把手伸给了乔治.爱米莉也把手伸给了乔治，她看上去非常难过，但是最难过的是乔治.

    有事可做与没事可做一样，时间照样过去了. 时间的长度都是一样的，但是用处却大有不同. 对乔治来说，它非常有用，而且除非在他想念家乡的人时，否则也不算长. 家里，在楼上或楼下住的人都怎么样了？

    是的，信中全都写到了.一封信可以写进去的东西是很多的，明媚的阳光或黑暗沉重的日子，这在信里都写着. 信上还讲，父亲去世了，只留下母亲一个人了，爱米莉成了能慰藉人的天使，她到地下室去看

    

-- 81

    安徒生童话（四）３１９

    望母亲. 是啊，母亲是这样写的；还附写了关于她自己的事，说她得到了允许，保留看门的差事.

    将军夫人记日记. 日记里有她参加过的每次宴会、每次舞会与外人的来访. 日记本里还夹着外交官们和最尊贵的人物的名片，她对自己的日记本感到十分骄傲. 时间越长、日子越多，她那严重的头痛病发作了许多次，可是也经过多次光明的夜晚，也就是宫廷舞会，这样日记本便越发厚了起来.爱米莉第一次参加了宫廷舞会；母亲穿的是浅红色缀有黑花边的衣裳——西班牙式的！女儿穿的却是白色的衣裳，很明朗，而且很精致！她那金黄的卷发上戴着白睡莲的花环，头发间绿色的丝带像灯芯草在飘动；眼睛很蓝很明亮，嘴是那么小、那么红. 她如同一尾小人鱼，美丽得远远超出了人的想象. 三位王子和她跳舞. 也就是说先是一位，随后是第二位和她跳. 将军夫人整整有八天没有犯头痛病了.可是，第一次舞会并不是最后一次，爱米莉累得受不了.所以，夏天到来了，带来了休息. 到大自然中呼吸新鲜空气，是相当好的事. 这一家人被邀请到伯爵府里去.这座伯爵府有一个花园非常值得一观. 它的一部分完全和旧日一样，有着呆板的绿篱笆，让你产生一种走在有窥孔的绿屏风之间的感觉. 锦熟黄杨和红豆杉被修剪成星形和金字塔状，水从嵌了贝壳的大石洞里流出，周围四处都有石雕人像.从人像的衣服与脸孔上可以认出那些都是笨重的石头.花坛的形状各不相同，或像鱼，或像族徽，或是名字，那是花园的法国风格的一部分. 从那走出来，你就仿佛进入一个

    

-- 82

    ４１９安徒生童话（四）

    新鲜的自然丛林中. 树在这里可以自由地生长，所以特别高大、伟岸.草是绿的，可以在上面走来走去，它被碾压平，被修剪，是有人照料、保护的. 这是花园的英国风格的其中一部分.“旧时代和新时代！”

    伯爵说道，“不同时代在这儿很和谐！

    再过两年庄园就会有自己真正的风貌，那时将会彻底变样，变得更美好一些. 我给你们看图纸，好让你们会见建筑师，他今天来这里吃晚饭！“

    “Ｃｈａｒｍａｎｔ！”将军说道.“这儿真如同天堂一样！”将军夫人说道.“您那边还有着骑士府呢！”

    “这是我的鸡舍！”伯爵说道.“鸽子住在塔上，火鸡住在一层. 只不过起居室里住着老艾尔瑟，她料理着一切. 她的四周还有客厅：抱窝的鸡在一处，带小鸡的母鸡则在另一处，鸭子有自己的通向水边的通道！”

    “Ｃｈａｒｍａｎｔ！”将军重复道.他们一块儿去看了这美妙的地方.老艾尔瑟站在起居室的中央，建筑师乔治在她的身边站着. 他和小爱米莉分别了数年后相遇在鸡舍.是的，他在这里站着，看去很漂亮.他的面容很开朗，样子相当果断，一头油亮的黑发，嘴上挂着一丝微笑，好像在说：我的耳朵后面有个鬼东西，他把你们都了解透了. 老艾尔瑟把她的木鞋脱掉，穿着袜子站在那边，表示对这些尊敬的客人的无比敬意. 母鸡咯咯叫着，公鸡喔喔啼着，鸭子呷呷叫着一拐一拐地走着！只不过那娇嫩苍白的姑娘，他童年

    

-- 83

    安徒生童话（四）５１９

    时的女友，将军的女儿，也站在那里，平时是苍白的面孔却泛起了一阵阵玫瑰般的红晕. 她的眼睛睁得大大的，嘴好像在说话，却连一个字也没有讲出，在向他致意. 这是一个年轻男子从一个不是一家人、也不常在一起跳舞的年轻女郎那儿能得到的最让人心情舒畅的问候了，她和这位建筑师从来没有一起跳过舞.伯爵先生握着他的手，向他们介绍说：“这是我们的年轻朋友，乔治先生，大家对于他并不完全陌生！”

    将军夫人略屈了膝，表示了敬意.女儿刚想把手伸给他，又缩了回来.“我们的小乔治！”将军说道：“住在一起的老友了.Ｃｈａｒ－ｍａｎｔ！”

    “您完全变成意大利人了！”将军夫人说.“您大约就跟土生土长的意大利人一样，说着流利的意大利语了吧？”

    “将军夫人会唱意大利语歌，但不会说意大利话.”将军这么说道.在用餐时，乔治坐在爱米莉的右边，将军搀着她，伯爵搀着扶将军夫人入座.乔治在讲话.他讲得很好，他是餐桌上一直在讲话的人，是灵魂，虽然老伯爵也可以充当这个角色. 爱米莉静静地坐着，用耳朵听着，她的眼睛闪闪发光.可是她没有说一句话.她和乔治站在阳台上的花间，玫瑰花篱笆把别人的视线给遮住了. 乔治又说话了，这是先讲的.“感谢您对我老母的好意！”他说道；“我知道我父亲去世

    

-- 84

    ６１９安徒生童话（四）

    的那天晚上，当您下楼来去了她那里，陪着她直到我父亲合上眼. 谢谢！“他握住她的手，吻了它. 就在这样的场合，他这么做是允许的. 她的脸红了，不过又捏了一下他的手，用柔和的蓝眼睛望着他.”您的母亲是很善良的人！

    她多么喜欢您啊！

    她叫我读了您所有的信，我可以说是很熟悉您的了！

    您对我多么好啊！

    我很小的时候，您给了我许多画——！“

    “您把它们都撕碎了！”乔治说.“没有，我还保存着我的宫殿呢，瞧那张画！”

    “现在我该建筑一座真的了！”乔治说道. 听到自己能这么说，感到十分激动.将军和将军夫人，在他们的屋子里评论看门人的儿子.“他相当懂得自己应有的行为举止，他懂得把知识和学问表达清楚，他可以成为一个家庭教师.”将军说.“有才气！”将军夫人说道. 然后她就再没有话说了.那个美好的夏天里，乔治先生常到伯爵府里来. 要是他不来，府里的人就会想念他.“上帝赐给您的比给我们这些可怜人的要多得多！”爱米莉对他说.“您是不是感觉到了？”

    乔治心中很舒畅，这位漂亮的小姐能够瞧得起他，他感到她也有着非凡的天赋.将军越来越确信，乔治不可能是一个地下室的孩子.“何况他母亲也是十分忠诚的妇女！”他说道，“我很尊重她的名声！”

    

-- 85

    安徒生童话（四）７１９

    夏去冬来，人们又谈到了乔治先生. 甚至在最高级的场合中他也颇受人器重，受人欢迎，将军在宫廷舞会上遇见过他.现在将军家要为爱米莉举行舞会了. 能否邀请乔治先生呢？

    “国王可以请的人将军也可以请！”将军说道，挺直了身子，一下子高了整整有一寸.得到邀请的乔治先生，他来了.王子们和爵爷们来了.他们跳舞一个要比一个跳得好，不过爱米莉只跳完了第一个舞.跳舞的时候她的脚扭了一下，不太严重，主要是感到疼痛.碰到这样的事就得小心，不能再跳，只好看着别人跳. 她坐那里看着，建筑师站在她的身旁.“您大约把整座圣彼得教堂都给了她了！”将军走过去的时候说，他慈祥地微笑着.几天之后，他又以同样无比慈祥的微笑接待了乔治先生.年轻人很明显是来感谢那次邀请他参加舞会，他还会为了什么别的事呢？会的. 最使人惊讶、和最使人震惊的事：他讲了一些狂言乱语，将军简直不敢相信自己的耳朵，这是不知天高地厚的宣言，不可思议的请求：乔治先生请求娶小爱米莉为妻.“我说你这个人！”将军说道，脑袋仿佛炸开一样.“我简直不明白你！你都说些什么？你要干什么？我不认识你，先生！你这个人！你梦想着要掺入到我的家里来！我还住在这里呢，还是我不在这儿住了？”他退到自己的寝室里去了，把门都锁上，让乔治先生单独站在那里. 乔治站了几分钟，然

    

-- 86

    ８１９安徒生童话（四）

    后转过了身，爱米莉正好站在走廊里.“我父亲回答——”她问道，声音有些发颤.乔治捏了捏她的手：“他躲开我了！——还有更好的时机的！”

    爱米莉的眼睛里有泪，年轻男子的眼里满是信心和勇气.阳光照到他俩身上，为他们祝福.在自己的屋子里，将军怒不可遏. 是啊，他的怒气还在上升，于是这样的一句话冲口而出：“疯了，看门人的疯狂症！”——

    不到一小时，将军夫人就从将军口中听说了. 她将爱米莉叫来，单独地和她坐在一起.“你这可怜的孩子！

    这样侮辱你！

    侮辱我们！

    你的眼里也有眼泪.只不过眼泪和你很适合！

    流泪的时候，你很可爱！

    你的样子和我结婚的那天很相像. 哭吧，小爱米莉！“

    “是的，我要哭！”

    爱米莉说，“倘若你和父亲不答应的话！”

    “孩子！”将军夫人嚷道；“你病了！说起胡话来了. 我严重的头痛病又开始发作了！怎么会有那么多的不幸降临到我们家里！别叫你母亲死，爱米莉，那样一来，你就没有母亲了！”

    将军夫人的眼睛湿了，她一想到自己要死，她便受不了.报纸上任命的栏目里有这样一条：乔治先生被任命为教授，五等八级.“可惜他的父母已经死了，不能再读到这个消息了！”现

    

-- 87

    安徒生童话（四）９１９

    在住在将军家地下室里的新看门人说道，他们知道这位教授就是出生在这四壁之内，在里面慢慢长大的.“现在他必须得纳等级税了！”男人说道.“是啊，这对一个贫苦孩子来说不是太过分了吗！”妻子说.“一年十八块银币！”男人说；“对啊，得不少钱呢！”

    “不是，我是说他的高位！”妇人说道.“你以为他会在乎那点钱，他能够挣比它多好多倍的钱呢！再说，他能够娶到一位富有的妻子了. 假如生孩子，你啊，我们的孩子也要当建筑师，当教授！”

    住在地下室的人赞颂了乔治一番，一层楼的人也夸奖了他一番；老伯爵也赞扬了他.这都是儿童时代他的那些图画引起的. 但为什么要谈到这些呢？人们会谈论俄罗斯，谈论莫斯科，于是人们自然也谈到小乔治画了送给爱米莉小姐的克里姆林宫. 他画了许多画，伯爵特别记得其中的一幅“小爱米莉的宫殿”

    ，她在那里边住着，在里面跳舞，在里面玩“客来到”游戏. 教授很能干，他肯定会当上老枢密参事才终结一生.这并不是不可能，先前他说要为现在这位十分年轻的小姐建造一座宫殿；为什么不呢？

    “这是一种奇特的嘲弄.”

    伯爵走后将军夫人就评论道.将军沉思地摇了摇头，带着马夫骑马走了. 马夫与他保持一段距离，他骑在高头大马上看去比往日要更加不可一世.小爱米莉的生日到了，人们送来了许多花、书信和名片.将军夫人亲吻着她的嘴，将军吻着她的前额. 作为父母，他

    

-- 88

    ０２９安徒生童话（四）

    们是慈爱的，她和他们都有高贵的人来访——有两位王子来访过. 他们谈起了舞会，谈起了戏剧，谈起了派遣外交使节，谈到了国家和国土的治理. 谈到了勤奋的人，谈到了国内勤奋的人，于是便自然而然谈到了那位年轻的教授，建筑师先生.“他在为自己流芳百世而建房筑屋！”有人这么说，“他也为能进入一个显赫的家庭而建房筑屋！”

    “一个显赫的家庭！”后来将军把这对将军夫人重复了一遍.“最显赫的家族到底是哪一家？”

    “我知道这暗示的是谁家！”

    将军夫人说道.“但是我不说！

    我不想它！由上帝决定吧！不过我会吃惊的.“

    “让我也吃惊吧！”将军说道，“我脑子里一点概念都没有！”于是他陷入了沉思.仁慈的源泉里，宫廷和上帝的恩赐里，总是有一股力量，有着一股不可名状的力量. 一切恩赐小乔治都有了. 但是我们忘记生日了.爱米莉的屋子里飘满着男友和女友送来的花的香气，桌子上还摆着许多纪念品，但没有一件是乔治送的. 他送不进来，可也不必要，因为整座屋子都是对他的纪念，甚至楼梯下面的沙洞也都显示了回忆的花朵；窗帘燃起来的时候，小爱米莉曾经在那里哇哇叫过，乔治作为第一个灭火器水龙头到了那里. 从窗子往外一看，金合欢树能让人想起了童年时代. 花和叶子都凋落了，但是白霜挂满了树梢挂，像根珊瑚枝.月亮悬在树枝间，又亮又大，多年来它都不停地移动，却又没有变样，还好似当年乔治把黄油面包分给小爱米莉的时

    

-- 89

    安徒生童话（四）１２９

    候一样.她从抽屉里把那些画着沙皇宫殿的画拿出来，有她自己的宫殿的画——乔治的纪念品. 她看着这些画，沉思着，涌起了许多回忆. 她记得曾有一天，趁父亲母亲没有注意，她来到地下室快要死了的看门人的妻子那里. 她坐着陪她，握住她的手，听她说最后的话：“祝福——乔治！”母亲想着自己的儿子. ——现在，爱米莉赋予了它自己的意义.是的，乔治在她的生日这天到场了的，的确是这样！

    第二天发生了这样的事，这家人又有一个人过生日，是将军的生日. 他要比女儿晚一天出生，当然比她早许多年出生. 这天人们又送来了许多礼品，其中就有一副马鞍，它的外表十分美丽，很舒服、很昂贵，只有一位王子的可以与它相比. 这到底是谁送的呢？将军很高兴. 马鞍上附有一个小纸条. 要是上面写着“谢谢昨日的邀请”

    ，我们或许可以猜到是谁送的了.可是上面写的是：“一个不认识将军的人敬赠.”

    “世界上有谁我还不认识呢？”将军说.“我谁都认识！”他想到了许多大的社交活动，每个人他都认识.“这是我的妻子送的！”最后他说道；“她在同我开玩笑！

    Ｃｈａｒｍａｎｔ！“

    可这并不是她开的玩笑，那样的日子早过去了.

    后来举行了一个宴会. 可不是在将军家. 这是一位王子开的化装舞会；允许戴假面具.将军化装成鲁本斯，他穿着有小绉领子的西班牙式衣服，腰上还挂着短剑，仪态端庄. 将军夫人扮成鲁本斯夫人，身

    

-- 90

    ２９安徒生童话（四）

    穿黑色丝绒、很闷热的高领礼服；脖子四周有着一个磨盘，这自然指的是大绉领，与将军的那幅荷兰画一模一样；画里的一双手尤其受人称赞，这双手和将军夫人的手一模一样.爱米莉扮成普赛克，身穿带花边的长裙. 她就如同一片飘动的天鹅羽绒. 她根本不需要翅膀. 她装上翅膀只是为了表示她是普赛克.这里金壁辉煌而又明亮，到处都是鲜花，人人珠光宝气，优雅得体. 这里可以欣赏的东西太多了，人们丝毫没有注意到鲁本斯夫人那双特别美丽的手.一个身穿黑衣戴了面具的翩翩杜米诺，一朵金合欢花在他的帽子上还插着，他和普赛克跳舞.“他是谁？”将军夫人问.“是王子殿下！”将军说道，“我确信，和他一握手我就认出他来了！”

    将军夫人有些怀疑.鲁本斯将军一丝也不怀疑，他走近那位穿黑衣的翩翩少年，在手上又写下了王子殿下的名字. 虽被否定了，却给了他一点儿暗示：“写在马鞍上的那句话：一个将军所不认识的人.”

    “那么我就算认识您了！”将军说道，“是您送给了我马鞍！”

    那翩翩少年把手一抬，在就消失在人群中了.“和你跳舞的那个杜米诺是谁，爱米莉？”将军夫人问.“我没有问！”她回答.“因为你是知道的！那是教授！您的宠友，伯爵先生，他

    

-- 91

    安徒生童话（四）３２９

    在这里！“

    将军夫人继续说着，转向了在她身边站着的的伯爵.“黑色的杜米诺，还带着一朵金合欢花.”

    “很可能，我尊敬的夫人！”他回答道.“可是有一位王子也正是这样的化装！”

    “我认识他握手的姿势！”将军说道.“是王子送给了我马鞍！我的事我很肯定，我可以邀请他参加我的家宴！”

    “去请吧！如果是王子，他肯定会来的——！”伯爵说.“若是别的人，他便不会来的！”将军说道，他于是走近了那化了装身着黑色衣服的杜米诺，他正在那里同国王谈话.为了互相认识，将军特别谦恭地发出了邀请.将军微笑着，十分确信在邀请什么人. 他的声音很大并且很清楚.杜米诺揭开他的面具：正是乔治.“请将军先生重复一遍邀请好吗？”他问.将军一下子高了一小截，显出更坚定的神气，往后退了两步，再往前走了一步，就如同在跳小步舞一样. 他一脸严肃的表情，能在一位将军高贵的脸上表现出来的种种表情，都摆出来了.“我从来不反悔. 教授受到了邀请！”他鞠了个躬，向很明显听到了这一切的国王瞥了一眼.

    于是在将军家举行了晚宴，仅仅是邀请了伯爵和他的宠友.“脚一伸到桌子下，”乔治认为，“基石便已奠定！”在将军和将军夫人那儿，最庄严地将基石奠定了.客人来了. 客人自然是将军认识和知道的. 客人的谈吐

    

-- 92

    ４２９安徒生童话（四）

    完全是上流社会的人，十分风趣，将军只能多次说他“Ｃｈａｒ－ｍａｎｔ”。

    将军夫人讲起她的晚餐，谈到她甚至还把这次晚餐告诉了一个宫廷女侍宫. 这位女侍宫，是一个非常有灵性的人，要求下次教授再来的时候也把她邀请上. 于是自然还得邀请他，也真的再次邀请了他，他于是又来了，又是ＣｈａｒBｍａｎｔ，而且还会下象棋.“他不是出生于地下室！”将军说道，“他一定是一个望族的少爷！出自于名门的少爷的儿子很多，这完全不是这个年轻人的过错.”

    能够进出皇宫的教授，当然也完全可以进出将军的家.可要在那里生下根则完全谈不到，尽管全城的人都接受了这个事实.

    他在那里把根扎了下来，仁慈的露珠从上面降临了下来！

    因此在教授荣升为国政参事的时候，爱米莉成了国政参事夫人，这就一点儿也不让人惊讶了.“生活是喜剧，要不然就是悲剧，”将军说道，“在悲剧中主角都会死亡，在喜剧中他们喜结良缘.”

    在这儿他们结了良缘. 他们生了三个可爱的男孩，当然并不是一下子便生下来的.这些可爱的孩子来看外公外婆的时候，他们就骑着木马在厅堂里跑. 将军也骑上木马，跟在他们的身后：“就像是这些小国政参事的马夫！”

    将军夫人坐在沙发里微笑着，虽然她那严重的头痛病又犯了.

    

-- 93

    安徒生童话（四）５２９

    乔治发达到了这个地步，仍然还在大大地发展着，否则便不必再费神来讲看门人的儿子了.

    

-- 94

    ６２９安徒生童话（四）

    癞　蛤　蟆

    井很深，所以井绳就很挺，人们拉水桶出井边的时候，滑轮几乎无法转动.太阳永远照不到井底，不管井水多么清澈，阳光也不能将影子在水面上倒映出来. 可是只要是它能照到的地方，石缝中间就生长出绿苔.这儿住着一个癞蛤蟆家族，是从外面迁来的. 他们实在是跟着老癞蛤蟆妈妈头朝着下跌进来的，老癞蛤蟆妈妈现在还在. 那些老早便在这里落户，在井里游来游去的青蛙承认和他们是亲戚，把他们称为“井客”。他们打算在这里长住下去，在那些个他们称其为潮湿井石的干地方生活，他们觉得挺舒服.青蛙妈妈出门旅行过一次，当水桶提上去的时候，她跑到了桶里. 可是外边光线太亮了，刺得她眼睛生疼. 幸亏她跳出了桶，噗的一声便狠狠地落到了井水里，跌得她背疼，躺了三天.关于上面的世界，她讲不出多少来，可是她知道，大伙儿也都知道，井并不是整个世界. 癞蛤蟆妈妈自然能够谈出一点什么来，但是有人问起她来时，她从来不回答. 于是大伙儿也就不问了.“她又肥又丑，又胖又叫人恶心！”小青蛙说道，“她的孩

    

-- 95

    安徒生童话（四）７２９

    子也一样是怪模怪样.“

    “极可能是这样！”癞蛤蟆妈妈说道，“只是这些孩子当中有一只头上有颗宝石，要不然就是我镶在他头上的.”

    青蛙听着，睁着大眼睛. 因为他们不喜欢这种话，所以他们就跟着做了个鬼脸，跳回井底去了. 可是，小癞蛤蟆却骄傲地伸直了他们的后腿. 他们都以为自己有宝石，所以他们静静地坐在那里. 最后，他们终于发问了，问为什么而感到骄傲，一颗宝石到底是什么东西.“它是一种很美很值钱的东西，”癞蛤蟆妈妈说，“我无法形容它；它是一种人们自己戴着高兴，而旁人嫉妒的东西.不过别问了，我是不会回答的.”

    “是啊，我没有宝石，”最小的那只癞蛤蟆说道；这只癞蛤蟆要多丑有多丑.“为什么我要有这种可以炫耀的东西？

    要是它引起别人的嫉妒，自然就不会使我高兴！不，我只希望有一天跑到井边往外看看. 外边一定是很美的.“

    “还是呆在你该呆的老地方吧！”

    老癞蛤蟆说道，“你知道，你清楚这到底是怎么回事！

    你可得小心那桶，它要压碎你的！

    要是你真的掉了进去，那么你也会摔出来的. 并不是大家都和我一样跌得这么幸运，保住了前脚与后腿，卵也没有破碎！“

    “呱！”小家伙说道. 这和我们人类喊一声“呀”是一样.他非常想到井边往外看看，产生了看看上边那片绿东西的渴望. 第二天的早晨，当满足了水的桶被提上去、在小癞蛤蟆坐着的那块井石前偶然间停了一下的时候，小家伙心里激动起来，他跳进了盛满水的桶里，沉到桶底，接着桶被提了上去，水就被倒出来.

    

-- 96

    ８２９安徒生童话（四）

    “呸，真倒霉！”看见了他的那个年轻小伙子说道.“这是我曾见过的最丑的东西！”于是他用木鞋踢了癞蛤蟆一脚，他差不多被踢瘫了，不过他还是逃到了那高大的荨麻丛中去了.他看见一根麻秆挨着一根麻秆，它再往上看. 太阳照到叶子上，叶子完全是透明的. 对他来讲就像我们人类钻进了大树林里，太阳照在了树枝叶子上一样.“这边比在井里好得多了！

    我真希望在这里度过一生呢！“

    小癞蛤蟆说. 他在那里蹲了一个钟头，蹲了两个钟头！

    “不知道外面是什么样子？既然我已跑了这么远，那我试试再跑远一点！”他用尽力气爬了起来，来到了路上. 在他横穿过大道的时候，太阳照射着他，灰尘扑到了他的身上.“这才算真正到了干地，”小癞蛤蟆说道，“我得到的好处是非常多，浑身太舒服了！”

    接着他爬到了路边的沟旁上. 这里长着勿忘我花和绣线菊.旁边有一道接骨木和山楂矮丛连成的篱笆；“玛利亚的白色内衣袖”缠绕在上面. 这里可以看到五彩斑斓的景致；这儿还飞着一只蝴蝶；小癞蛤蟆认为这是一朵挣脱枝子为了更好地看看世界的花儿. 这自然是可以理解的.“要是我能像它那样到处转悠，”小癞蛤蟆说道，“呱！

    啊！

    多美呀！“

    他在沟那边呆了八天八夜，他不缺少食物.到了第九天，他想着：“再往前走吧！”——可是还能再有什么更美的东西呢？也许碰到一只小癞蛤蟆，或是几只青蛙. 昨天在夜风里夹杂着一种声音，好像说有“同胞”在附近似的.“活着真幸福！

    从井底下上来，躲在荨麻里，沿着尘土飞

    

-- 97

    安徒生童话（四）９２９

    扬的道上爬，并在潮湿的沟里休息！不过还要再往前走！看看是不是能找到青蛙或者一只小癞蛤蟆，这是不能缺少的，仅仅有大自然是不够的.“于是他又开始游荡起来.

    他来到田野里一个四周长着灯芯草的大池塘旁，下去探了一探.“这儿对您而言一定太潮湿了吧？”青蛙说道.“不过十分欢迎您！——您是一位男士还是一位女士？

    不过全都一样，我们一样欢迎您.“

    接着他们邀请他去参加晚间的音乐会——家庭音乐会：大家极为高兴，声音却十分微弱；这我们都熟悉. 会上没有什么东西招待，只可任意喝饮料，若他们有本事的话，能够喝一整池塘水.“我要继续往前走！”小癞蛤蟆说道. 他总是在渴望有更好的东西.他看见星星在闪烁，又大又明亮；他看到了新月在闪光.他看到太阳升了起来，越升越高.“我一定还在井里，在一个大一些的井里，我必须爬上去！

    我有一种不安，也有一种渴望！“在月亮又圆又满的时候，这可怜的小动物心想：”那该不是一只放下来的桶吧，我可以跳进去高高升上去！

    或许太阳便是那大桶？

    它多大、多亮哟，它完全可以把我们全都装进去. 我一定要注意机会！哦，我的头多亮啊！我不相信宝石会更亮一些！不过我没有宝石，也不为它而哭. 不，高高升到光明和快乐中去吧！我相信，但是又害怕，——这是很难迈出的一步！

    不过非迈不可！

    前进！

    

-- 98

    ０３９安徒生童话（四）

    沿着大道走吧！“

    他向前迈步，尽一个爬行动物最大的努力向前. 于是他来到人类居住的大道上了，道旁有花园和菜地，他在一个菜园子边上休息着.“这里有多少我从来不知道的生灵啊！

    世界多大、多幸福啊！

    但是我也得深入地看看，不能总厮守在一个地方.“因此他跳进了菜园子里.”多么绿啊！多么的漂亮啊！“

    “这我当然知道！”花菜叶子上的一条毛毛虫说道.“我的叶子在这里面是最大的！它遮住了半个世界，不过没有那半个世界我也不会在乎.”

    “格！”传来了这样的声音，接着走来了几只母鸡，她们在菜园子里一摇一摆地走着.那只是远视眼的走在最前面，她看到了绉菜叶子上的毛毛虫，就啄了一下. 于是毛毛虫落到了地上，扭着卷缩起来. 母鸡先用一只眼睛看了看他，接着便换了一只眼看他，因为她不知道这卷着的东西会耍什么花样.“他绝对不怀好意！”这只母鸡想道，她抬起了头又啄了一口. 小癞蛤蟆感到害怕极了，他竟然向那只母鸡爬去.“他还有救援部队！”母鸡说道.“瞧这爬虫！”于是她转过身子.“我才不稀罕那一小口绿食，他只会使我的嗓子痒！”

    其他的母鸡也这么认为，接着她们就走开了.“我一扭一卷便逃脱了！”毛毛虫说.“有主见是很对的.可是最困难的事还在后头，我怎么才能回到花菜叶子上去.它在哪儿呢？”

    小癞蛤蟆爬过来，表示愿意帮忙. 他很高兴由于自己丑

    

-- 99

    安徒生童话（四）１３９

    陋而把鸡吓跑了.“您这是什么话？”毛毛虫问道.“您明明知道我是靠自己一扭一缩逃脱的. 看着您令人非常不舒服！我总可以在自己的地盘上独自呆着吧？我现在可嗅到了花菜的味道了！我现在又回到了我的叶子上了！再没有比呆在自己的地盘上更美的事了. 只是我还要爬得更高一些！”

    “是啊，更高一些！”小癞蛤蟆说道.“他有着和我一样的感觉！不过他的心情不好，大概是吓坏了. 我们都要爬得更高一些！”

    “他们住得真高呀！”小癞蛤蟆想道.“他们能上到如此高的地方！”

    在农舍里住着两个年轻的大学生. 一个是诗人，另一个研究自然科学. 一个为上帝创造的一切和他心中的感受而欢乐地歌颂和写作，他用那简短、明了、丰富、和谐的诗文歌唱一切. 另外一个则把握住事物的本身，若是需要的话，是啊，还得解剖分析一番. 他把上帝的一切旨意看成是一道算术题，又减又乘，把它背得烂熟，而后用理智的语言来说明.他的理智是非常全面的，他欢乐地、明智地谈论事物. 两人都是很好很乐观的人.“你看那儿有一个完整的癞蛤蟆标本！”那一位研究自然科学的说，“我得把它泡在酒精里！”

    “你不是已经有两个了吗？”诗人说道，“就让他在一边好好地呆着，享受享受生活吧！”

    “可是他丑得那么可爱.”另一人说道.“是啊，如果能在他的头里找到宝石，”诗人说道，“我就

    

-- 100

    ２３９安徒生童话（四）

    想与你一起剖开它！“

    “宝石！”另一个说道，“你挺懂得自然史的！”

    “可是，民间不是流传着那么一个美丽的传说吗？

    最丑最丑的动物如癞蛤蟆，往往在自己的头里保存着最有价值的宝石. 人是不是也这样？伊索，还有苏格拉底都有一颗很了不起的宝石，不是吗？“

    癞蛤蟆没有听到过更多的事情，他对所听到的连一半也不懂. 两个朋友都走开了，他逃脱了，没有被泡到酒精里.“他们也在谈宝石！”小癞蛤蟆说道.“幸好我没有宝石，要不然我可得受罪了！”

    这时农舍的顶上又传来了叽里咕噜的声音. 鹳爸爸在给全家演讲，他斜眼望菜园子里的那两个年轻人.“人是最狂妄自大的动物！”

    鹳说道.“听他们都说些什么！

    可是到头来他们却连个像样的嘟嘟都打不出来. 他们卖弄他们说话的本领，他们的语言！他们的语言倒挺不错. 只要我们旅行一天，他们的语言便不能再用上，那边的人便听不懂了；这个人却听不懂那个人的话.我们的语言全世界通行，在丹麦在埃及都行. 而且人也不会飞！他们乘着一种他们发明的东西上路，他们叫它做‘铁路’，但是他们在那里也常常折断脖子.我一想起这些不禁嘴就哆嗦起来；世界可以没有人.我们可以没有他们！我们只要有青蛙有蚯蚓就足够了！“

    “这真是一篇漂亮的演讲！”小癞蛤蟆想道.“他是多么伟大啊！看他坐得多高！我还没有见过谁能坐得如此高. 瞧他游得多妙！”当鹳张开翅膀在空中飞了起来的时候，他这么喊了起来.

    

-- 101

    安徒生童话（四）３３９

    鹳妈妈在窝里讲话，讲埃及的国土，讲尼罗河的水，讲着外国的那些无比美好的烂泥. 对小癞蛤蟆来讲，这一切都那么新鲜，又那么地有趣.“我得到埃及去！”

    他说道.“鹳要是能把我给带上就好了，或他们的一个孩子也行. 我可以在他们结婚的日子给他们帮工来报答它. 是啊，我得去埃及，因为我很幸运！那种渴望及兴趣我都有，比头里有一颗宝石要好得多.”

    他真有那么一颗宝石：永无止境的渴望和兴趣，向上，不停地向上！这颗美丽的宝石在他的头脑里发光，在欢快中闪耀发光.接着鹳来了.他看见这只小癞蛤蟆在草里，便冲了下来，一点儿都不客气地叼住这小动物. 鹳用嘴紧紧地咬住他，风呼呼响，这让他很不舒服，可是他朝上去了，飞向埃及，他知道，因此他的眼睛闪闪发光，就如同冒出了一颗火星：“呱，啊！”

    他的身躯死了，小癞蛤蟆被掐死了. 但是他的眼里冒出的那颗火星，到哪儿去了呢？

    太阳光把他摄走了.太阳光带走了小癞蛤蟆头上的宝石.可又把它带到哪里去了？

    你别去问那位研究自然的人，去问诗人好一点儿. 他会把他的事当作童话讲给你听，童话里还讲到毛毛虫，也会讲到鹳的一家. 想一想！

    毛毛虫变了形，成了一只美丽的蝴蝶！

    鹳的一家飞过万水千山，飞向遥远的非洲，但是他们却能找到最短的途径回到丹麦国土，回到同一个地方，同一个屋顶上！是啊，实在太像童话了，但是却又是真的！你也可以去

    

-- 102

    ４３９安徒生童话（四）

    问那位研究自然的人，他只能承认这个事实，你自己也知道，因为你已经看到了.——但是癞蛤蟆头里的宝石呢？

    问问太阳，看你能否做到！

    光线当然是太耀眼了. 我们还没有一双能够看到上帝创造的全部美景的眼睛，但是我们会有的，那是最美丽的童话！

    因为里面就有我们自己.

    

-- 103

    安徒生童话（四）５３９

    教父的画册

    教父非常能讲故事啦，讲许多许多，很长很长，他还会剪纸，会画画. 快要到圣诞节的时候，他便拿出一本用洁白干净的纸订成的写字本来，他把从书本上、报纸上剪下来的画都贴在纸上；要是画不够用来表达他要讲的故事，他就自己画. 我小时候得到了好几本这样的画册；可是这些画册中最美丽的是那本《哥本哈根用煤气灯来代替老鱼油灯的值得纪念的那一夜》，这话写在第一页上.“这本画册一定要好好地保存起来，”父亲对母亲说道，“只是在很重要的时候才可以拿出来.”

    在这本画册上，教父却这么写：

    把书撕破也没有什么关系，别的小朋友干的比这还要糟.

    第一页上有一张画是从《飞邮报》上剪下来的. 在这张画上，人们能够看到哥本哈根的“圆塔”和圣母教堂. 左边贴着一张关于一盏旧灯的画，画上写了“鱼油”

    ；右边是一盏有座灯——上面写着“煤气”。

    

-- 104

    ６３９安徒生童话（四）

    “瞧，这是海报！”教父说道，“这是你们要听到的故事开头. 它也可以当作一出戏演出，只要有人能把它编出来：‘鱼油和煤气，或者哥本哈根的生命和生活’。

    这是一个非常好的题目！在这一页的最下面还可以看到一幅画，这张画并不那么好看懂，所以我要对你们解释解释.那正是一匹地狱马，他本来应该在画册结束的时候出现，但是他先跑了出来，说开头、中段和结尾全不行. 如果要他来做的话，他可以办得更好. 我告诉你，地狱马白天是拴在报纸上的，正象人们说的那样在字里行间走动. 但是到了晚上他便挣脱出来，站在诗人的门外嘶叫，要里面的那个人立刻死掉. 但是这个人却不会死，如果他身体里真有生命的话. 地狱马差不多永远是一个非常可怜的动物. 他不了解自己，又找不到吃的，只好到处奔跑、嘶叫来弄点空气和食物.“他，我很肯定，不喜欢教父的画册.可是教父把他画在上面的那张纸上仍是颇值得的.”瞧，这就是画册的第一页，一张海报！“

    那正是老鱼油灯燃着的最后一夜. 城里已经开始使用煤气灯，它亮到这种地步，使得老鱼油灯在它的光线里和灭掉一样.“那天晚上我就在街上，”教父说道.“人们来来往往，为了看新灯和旧灯. 人非常多，脚比头多一倍. 巡夜的人难过地站着，他们不清楚什么时候会如鱼油灯那样被辞掉，鱼油灯往回想了很远，你知道它们是不能往前想的. 它们回想起许多个宁静的黄昏和黑暗的夜.”我依靠在一根路灯杆上，“

    教父说道，“鱼油和灯芯发出迸溅的声音.我听到了灯说些什么，

    

-- 105

    安徒生童话（四）７３９

    你也应该听一下.“

    “‘我们尽力做了我们能做的事，’灯说道.‘我们对我们的时代尽了责任，照着欢乐，同样也照着忧伤. 我们经历过很多重大的事件，可以说正是哥本哈根的夜之眼. 现在就让新的光亮解脱我们，接过我们的班吧.不过他们能照多少年，能照出什么来，那就等着瞧吧！他们的光要比我们这些旧灯自然要亮一些. 但是为他们铸了煤气灯座，又给他们安了那么多的管子，一个连着一个，比我们亮一点儿就没有什么了不起了.他们四面八方都有管子，可以从城里城外找到活力！

    至于我们鱼油灯燃烧的是我们自己所有的能量，不是靠父母兄弟. 我们和我们的祖先从遥远的古代，从很早以前便照亮着哥本哈根. 今晚是最后一夜，我们的光在这里照着. 可以说，比较起你们，这些明亮的朋友，我们处于不重要的地位.但是我们并不生气也不嫉妒. 不，完全不，我们很高兴，很舒畅. 我们是老哨兵，现在被穿着比我们更好的制服的新铸出来的兵替换下来.我们完全可以告诉你们，我们这一族，从远辈的老祖母灯那时起都经历都用过些什么：那是整个哥本哈根的历史. 等到你们有朝一日也要道别的时候，但愿你们以及你们的后代，直到最后的一盏煤气灯，也能说得出和我们说出的一样多的重大事情吧！你们肯定是要道别的！你们最好作好准备. 人类肯定能找到比煤气灯更亮的光源的. 我听一个大学生说过，人们在谈论着他们有一天会点燃海水呢！

    ‘灯说着这些话的时候，灯芯在迸溅，就如同他里面已经有水了似的.“

    教父专心地听着、想着，他发现在今天这个从鱼油灯过

    

-- 106

    ８３９安徒生童话（四）

    渡到煤气灯的夜晚来叙述展示哥本哈根的全部历史，是老油灯的一个很好的主意. “好主意不能让它溜掉，”教父说道.“我立刻就行动起来，跑回家，给你做了这个画册，它追溯的时代比旧鱼油灯能讲的还要远得多.”

    “这儿就是那个画册，它就是历史：‘哥本哈根的生命与生活’。”

    它从黑暗开始，一页纸都被涂黑了，那是黑暗时代.

    “好，让我们来翻页吧！”教父说.“你看见这张画了吗？只有汹涌的大海和呼啸的东北风，它掀起沉重的冰块. 冰块上尽是从挪威的大石山滚下来的石块. 东北风吹动了冰块，他要让德意志的山岳看看，北边有那么巨大的石块. 整群冰块已经漂到了哥本哈根的锡兰岛海岸外的松德海峡，但是当时尚且没有什么哥本哈根. 在海水下面有许多沙堆，冰块推着巨大的岩石撞在一个沙堆上；整堆浮冰全都搁浅了，东北风无法将这群浮冰块吹离沙堆，所以他非常生气，大发雷霆，他诅咒这个大沙堆，把它叫做‘贼地’。他咒它说，这块沙堆一旦露出水面，强盗匪徒就要跑到这里来，竖起叉架与转轮.”可是，就在他咒骂的时候，太阳出现了. 阳光中有许多明亮、温柔的精灵——光的孩子在飞舞. 它们跑到寒冷的冰块上跳舞，冰块于是融化了，如此巨大的岩石沉到了下面的沙堆上.“‘讨厌的太阳！

    ‘东北风说.’这是朋友关系，是有家族

    

-- 107

    安徒生童话（四）９３９

    因缘！我要记住，我要报复. 我要诅咒！

    ‘“’我们要祝福！

    ‘光的孩子们说道.’沙堆要升起来，我们要保护它！真、善、美就要在这儿建设！

    ‘“’完全是一派胡言！

    ‘东北风说.“

    “瞧，这些都是油灯不能说的，”教父说道，“可是我知道，这对哥本哈根的生命与生活有重大的意义.”

    “好，再把这页翻过去！”教父说道.“许多年过去了，沙堆冒了出来.一只海鸟落到了水中突兀的一块最大的石头上. 你可以从画上看到. 许多年又过去了. 海把死鱼抛到沙滩上来，坚韧的披碱草生长起来了，枯萎了，又腐烂了，滋补着沙土. 然后又出现了一些新的草和植物，沙堆变成了绿岛. 锡兰岛外的那个岛正是进行残酷斗争和停泊船只的好地方.”第一盏鱼油灯燃起来了.我想他们曾在上面烤过鱼，这里有的是鱼. 鲱鱼大群大群地游过松德海峡，从它们上面把船很难驶过去的. 它们在水里闪光，如同秋季闪电照亮的遥远天边；它们在水底像北极光一样地闪亮. 松德海峡的鱼丰富极了，所以人们在锡兰岛的海岸上建起了房子，墙是用橡树建的，房顶铺的是树皮，很多树能用来建房. 船驶进了港口，鱼油灯挂在了摇摇晃晃的绳索上. 东北风吹着唱着：‘呜——熄掉’！

    如果岛上有盏灯燃着，那便是一盏贼灯：走私贩子和盗贼就在‘贼岛’上干他们的非法行为.“‘我相信，我所希望的恶事都在发生，’东北风说道.‘不久就会生长出我可以摇掉果子的树.’”

    

-- 108

    ０４９安徒生童话（四）

    “树从这里长出来了，”教父说道.“你看到贼岛上的那座绞架了吗！那上面用铁链子吊着匪盗和杀人犯，完全和当年的情景一模一样.风在刮着，吹得那些长串的骨骸嘎嘎作响.但是月亮却很惬意地照着，就如同今天它照着森林舞会一样.太阳也舒服地照下来，晒得骨骸散了架. 阳光中光的孩子们唱道：‘我们知道！

    我们知道！

    在未来的岁月这里会是美丽的！

    会极好极漂亮！

    ‘“’全是小鸡在叽叽喳喳！

    ‘东北风说.“

    “来，再翻一页！”教父说道.“罗斯基勒城的钟在鸣响，大主教阿布萨隆在这里住着.他会念圣经，更会挥舞剑. 他既有势力又意志坚强. 阿布萨隆要保护港湾里那些勤勉的渔民不受侵犯. 这些渔民住的小镇正在发展，已经形成了一个交易繁忙的商埠. 他在这片不洁的土地上洒上了圣水：贼岛有了高尚的标志. 泥水匠和木匠在忙碌，受主教之命建立起了一幢建筑物. 当砌起红色的墙时，太阳光一直亲吻着它.”阿克赛尔的房子建起来了.

    宫殿有着钟塔庄严而高矗；台阶，阳台；噗！

    呼！——

    

-- 109

    安徒生童话（四）１４９

    东北风把腮帮鼓起吹啊，刮呀！

    宫堡却仍然屹立！

    “它的外面便是‘港’，商人的港口.

    人鱼姑娘的闺阁在海里闪闪发光，它建在绿色的树林旁.‘

    “外地人来到这儿大量买鱼，修建居住处和房舍，窗子绷的正是牲畜的膀胱皮，因为玻璃价钱太贵，还出现了有山墙和吊环的客栈.看屋子里坐着那些老光棍，他们不敢成家.他们做姜和胡椒的生意，这些胡椒光棍汉！

    “东北风吹进了大街小巷，卷得尘土飞扬，刮走了一个草顶. 牛与猪在街沿的水沟里游荡.”‘我要镇住他们，要他们降服，’东北风说道；‘围绕着这些房子吹，围着阿克赛尔的房子吹！我不会错的！他们把它叫做贼岛上的绞刑堡.’“

    教父给我们看了一张画，是他画的. 墙上有一根又一根的桩子，每根桩子上都有一个俘虏来的海盗的头颅，牙齿龇着.“这是确有其事的，”教父说道.“很值得知道，懂得这些非常有好处.”

    

-- 110

    ２４９安徒生童话（四）

    “大主教阿布萨隆在澡堂里，他隔着薄墙听到外面有海盗的船驶来，就马上从澡盆里跳出来，跑到自己的船上，吹响了号角. 他手下的人全来了，箭射进了海盗的背脊. 他们想逃命，就拼命地划；箭射进了他们的手，他们连拔箭的时间都没有. 大主教阿布萨隆把海盗一个个活捉住，把他们的头给砍下来了，把它们就挂在城堡的围墙上.东北风鼓足了气，满嘴都是恶劣天气，正象水手们说的那样.”‘我要在这儿躺一会’风说道，‘我要在这里看他们到底玩什么把戏.’“

    它躺了几个钟头，吹了几天几夜；许多年过去了.“守塔人爬到了塔上，他东瞧西望，朝南朝北瞅瞅. 这些你完全可以在画上看到，”教父说道，指给我们看，“你看他在那里，但是他究竟看见了什么，让我对你讲.”绞刑堡的围墙外是一片大海，一直向寇易海湾延伸，这一片海非常宽，通向锡兰岛海岸. 塞尔里兹列夫原野和索尔比耶原野上有许多大村镇. 在这两片原野前，新的城市越来越发展，构造起了有山墙的木结构房子. 有着整条整条都是鞋匠和皮匠的街；有卖调料的，卖啤酒的；有市场；有同业公会的会所. 在海边原来的一个小岛，为圣尼古拉建立了一座宏伟的教堂. 教堂有塔和尖顶，无比的高大. 它的倒影映在清澈的水面上，多么漂亮啊！离开这里不远有圣母院，人们来这里做弥撒、唱圣诗，香烟袅袅，蜡烛在燃烧. 商人的港口现在成了主教住的都城，罗斯基勒的主教管辖治理着它.“主教爱尔兰德森住在阿克赛尔的屋子里.厨房里的炉火正兹兹地响着，杯子里倒满了啤酒和掺了糖和佐料的葡萄香

    

-- 111

    安徒生童话（四）３４９

    酒，有琴和铜号的演奏声，城堡里灯火辉煌，一片光明，似乎全国都在它的笼罩下. 东北风吹着塔和墙，可是这些建筑却巍然不动. 东北风吹袭着城堡两边的防御工事，——一道古旧的木栅栏，不过它也牢牢地立着不动！外面立着丹麦国王克里斯托夫一世. 反叛者在斯凯尔斯寇尔将他打败了，他逃到主教的宫堡来避难.“风在呼啸，好象是主教在说：‘呆在外边吧！呆在外边吧！大门对你是关闭的.’”那是不太平的时代，是艰难的时代，人人都我行我素.霍尔斯泰因的旗帜正在宫殿的塔上飘扬. 到处都是贫困和悲叹，夜四处里充满了恐惧；大地上到处是争斗、瘟疫，一片漆黑——接着来了阿多代.“主教的城成了国王的城.城里有带山墙的房子，有着狭窄的街道；有巡夜的守卫和市政厅. 西门建起了一座石泥绞架. 城外的人是不能带到这里受绞刑的；谁能想被吊在这里摇晃，他还必须是城市居民. 他们吊在那里，还高高地望见寇易和寇易的鸡呢.”‘这绞架非常不错，’东北风说道，‘美在长成！

    ‘它吹它、也刮它.“从德国刮来苦难和饥饿.”

    “汉莎人来了，”教父说道，“他们从客栈，从柜台里走来，他们是从罗斯托克、吕贝克和布莱梅来的富裕的商人. 他们要攫取的不只是瓦尔德玛的塔上的金鹅，他们在丹麦国王的城里有着比丹麦国王更加大的权势. 他们乘着武装的船只闯来，谁也没有准备. 国王艾立克也不想和那些德意志亲戚作

    

-- 112

    ４９安徒生童话（四）

    战，他们太多实在太强大了. 国王艾立克和他的朝臣们匆匆逃出西门，去了索易城，逃向安宁的大湖和碧绿的树林，去度过他们的莺歌燕舞、花天酒地的日子.“但是有一个人留在哥本哈根，一个有高贵的心、高贵的思想的人.你看见这张画了吗？

    那个年轻妇人是那么美貌，那么娇嫩.她长有一双海水般的蓝眼睛和亚麻一般的金黄头发，她是丹麦的皇后菲力芭——英国的公主. 她留在了充满恐惧的都城里. 大街小巷到处是高陡的台阶、棚子、泥砌的屋子.城市居民乱成一团，不知所措. 她有男人的勇气和胸怀. 她召唤着市民和农民，鼓舞他们，指挥他们，要他们修整船只，为防御工事补充人，擦拭土炮；到处是一片烟火，士气旺盛.上帝是不会抛弃丹麦的. 阳光照进了每一个人的心里，一双双眼睛露出胜利的喜悦.快祝福菲力芭吧！

    她在茅草棚里，在屋子里，她在国王的宫殿里看护着伤病人员.我剪一个花环，将它套在这张画上.“教父说道.”祝福菲力芭皇后！“

    “现在我们又往前越过了好多年！”教父说.“哥本哈根也跟着往前跳. 克里斯钦一世国王去了罗马，得到了教皇的祝福，在漫长的路途上到处受到了尊敬和欢迎. 他在家乡用砖修筑了一座庄园；在这里用拉丁文传授知识，贫困的耕田人、作坊里的穷孩子也可以参加，在乞讨中向前走，得到长长的黑袍，在市民的门前唱着歌.”在一切都用拉丁文知识的庄园的周围，有着一座小小的屋子. 这里占统治地位的是丹麦的东西——文字、习俗. 早餐是面包和淡啤酒，早晨十点钟吃着正餐. 太阳从小窗子里照了进来，照在食橱和书柜上. 书柜里有手抄的宝藏，米凯

    

-- 113

    安徒生童话（四）５４９

    尔先生的《罗森克朗兹》和《神圣的喜剧》，亨利克. 哈帕斯特伦的医谱和索渝尼尔斯兄弟的韵文《丹麦记事》。

    这些书应该为每个丹麦人所熟悉，房主说道，而他就是让大家能熟悉这些书的人. 这就是丹麦的第一个印书的人——荷兰人戈特弗里德. 万. 戈曼.他所从事的是受人称赞的魔术：印刷术.“书籍进入了皇宫，也进入了市民家.成语和诗歌获得了永恒的生命. 人类不能用语言来体现的悲伤和欢乐，民歌的鸟儿便把它唱了出来，寓意还是清楚明白的. 它极其自由地飞着，飞过市民家、骑士的城堡；它如同一只隼似地落在高贵妇人的手上，轻轻地唱着；它仿佛一只小老鼠钻进牢房里为囚禁的农奴轻歌细语.”‘全是些空话！

    ‘尖利的东北风说道.“’这是春天了！

    ‘太阳的光辉说道，’看，绿芽绽露得多么美！

    ‘“

    “好，我们再往前翻！”教父说道.“哥本哈根多么光辉灿烂啊！

    这儿有比赛、有游戏，四周是盛装的人群. 瞧那些身着戎装的高贵骑士，瞧那些浑身绫罗绸缎金光闪闪的贵妇人！汉斯国王将他的女儿伊丽莎白许配给了勃兰登堡选帝侯. 她是多么年轻，多么欢乐啊！她脚踏在丝绒上；她憧憬着未来：幸福的家庭生活. 紧靠着她的是她的皇兄克里斯钦王子，他的目光凝重，血液炽热沸腾.人民拥护他，他知道人民所受的压迫；他心中关怀着穷苦人的未来.“只有上帝才把握着我们的真正幸福！”

    

-- 114

    ６４９安徒生童话（四）

    “再往前翻我们的画册！”教父说道.“风锐利地刮着，它正歌唱着锋利的剑，歌唱着困难的时世，歌唱着不太平的日子.”这是四月里寒冷的一天.为什么有那么多的人拥挤在了王宫前老关税局的外面？国王的船停泊在那里，已经扯起了风帆，升起旗子！窗子的后面，房顶上全都挤满了人. 大家充满了悲怆痛苦、期待和焦虑. 他们朝宫堡望着，以前在这辉煌的大厅里举行过火炬舞会，现在却鸦雀无声，空空荡荡.大家眼望着宫殿的阳台，国王克里斯钦习惯站在那里眺望着‘御桥’，沿着窄窄的‘御桥街’眺望他的小鸽子——他从伯尔根城带来的荷兰姑娘.窗销都是插上的.人群望着皇宫，宫门开始敞开了，吊桥落了下来. 国王克里斯钦和他的忠实的妻子伊丽莎白来了；她也不希望离开她的丈夫，现在他正处在极大的困难之中.“他的血在燃烧，他的思想在燃烧. 他要和旧时代决裂，他要打碎农民的桎梏，他要对市民和善，斩杀那些‘贪婪的鹰’；但是‘鹰’对他来说实在是太多了. 他离开了自己的国土、自己的国家，到外边去寻找朋友和亲人. 他忠实的妻子及忠实的部下都跟随他走了. 在这分别的时候，每个人的眼睛都湿润了.”时代的歌声是非常复杂的，拥戴他和反对他的都有，这正是一部三声部合唱. 听听那些贵族们是怎么说的吧. 这是黑字印在白纸上的：“‘罪恶的克里斯钦，让灾难降临到你身上吧！

    洒满斯德哥尔摩广场的血在高声地诅咒着你，让最大的灾难降到你的

    

-- 115

    安徒生童话（四）７４９

    身上！

    ‘“僧侣们也在用同样的语言诅咒他：’上帝和我们把你抛弃了！是你将路德的那一套道理引来. 你让它占领了教堂和布道台，让魔鬼的声音传播开来. 快遭难去吧，罪恶的克里斯钦！

    ‘“可是农民和市民却沉痛地哭泣：’克里斯钦，人们拥戴你啊！农民不能够再被人像牲口一样地买卖，不能再被人拿去换一只猎狗！

    这项法律是你的人格的见证！

    ‘可是穷人的语言仅仅犹如是风里的尘土.“船驶过了皇宫，市民们拥上了护城堤，想再一次看一看这艘越来越远的皇艇.”

    “时代漫长，时世非常艰难；不要再信赖朋友，也不要信赖亲族！

    “基尔宫殿里的皇叔腓德烈当然很想当国家的国王.”腓德烈住在哥本哈根外. 看这里的这幅画：‘忠诚的哥本哈根’。四周全是一团团的乌云，上面是一幅又一幅的画.仔细看一看每一幅画吧！这是一幅声音如此铿锵的画，它如今还在传说中、诗歌中鸣响：连续不断的岁月：沉重、艰难与苦楚.“那个克里斯钦，那只四处流浪的鸟怎么样了？

    鸟儿曾经歌唱过他，它们都已经飞走了，飞过陆地和海洋. 春天，鹳便早早地来了，从南边经过德国飞过来；它看到了下面的这些情景.“‘我看见流亡的国王克里斯钦驱车驶过了石楠丛荒原；

    

-- 116

    ８４９安徒生童话（四）

    他在那儿突然遇到了一辆破马车，只有一匹马拉着它，上面坐着一位妇女，那是克里斯钦国王的妹妹——勃兰登堡的选帝侯的夫人，她由于信仰路德教义而被自己的丈夫驱赶出来了. 在这无比黑暗的荒原上流亡的皇家兄妹相遇了. 时世是艰难的，时代漫长，不要相信朋友或者亲族！

    ‘“燕子从松诺堡宫飞来，唱着悲伤的歌.’国王克里斯钦被人出卖了！他坐在了一个井一般深的塔里. 他沉重的脚步在石板地上磨出了痕迹，他的手指在无比坚实的大理石上把印记刻下了.‘

    啊，什么样的语言能传达出石痕上的悲戚？

    “鱼鹰从波浪翻滚的大海飞来！

    这大海宽阔无边，海上有一只船在疾驶着.船登载着英勇的菲因岛人索昂. 诺尔毕.他十分幸运——可是幸运是像风及天气一样变化莫测.“在日德兰和菲因岛上，渡鸦和乌鸦在叫：‘我们飞下来找吃的！这里实在太好了，太好了！这里有的是马尸，还有人尸.’这是不太平的时代，是侯爵作威作福的时代. 农民拿起了棍棒，商人拿起了刀子，他们高声地叫着：‘我们要打死恶狼，不允许任何一个狼崽活下来！

    ‘燃烧着的城市被云烟笼罩着.“克里斯钦国王被囚在松诺堡宫.他逃不出来，也看不到哥本哈根与哥本哈根辛酸的悲惨命运. 在北公共草场上，克里斯钦三世站在他父亲站过的地方.都城里四处充满恐惧，到

    

-- 117

    安徒生童话（四）９４９

    处是饥饿和瘟疫.“一个破衣烂衫的妇女正靠坐在教堂的墙角，她已经死了. 两个活着的婴儿爬在她的膝上，从死者的乳房上吸吮着血汁.”丧失了勇气，没有了抵抗. 你——无比忠实的哥本哈根！“

    “号角响起来了；可以听到鼓和喇叭的声音！

    “高贵的老爷穿着高贵的丝绸和绒衣，戴着飘摇的羽毛，骑在配戴着金质鞍具的马上. 他们骑马来到旧市场. 是游东园开放呢，还是按老习惯有什么比赛？农民与市民也穿着自己的讲究衣服想进去. 那儿有什么好看的？是不是点燃了一堆火想焚烧天主教像，是不是刽子手站在那里，就像他站在斯劳海克的火堆旁？国王，国家的统治者信奉路德教义，这事得让大家知道、承认，要得到人们的维护.”高贵的夫人和高贵的小姐穿着高领衣服，她们的帽子上嵌着珍珠，坐在敞开的窗子后面观看这隆重的场面. 国家的参事们身穿古雅的衣服，坐在华盖下的地毯上的国王座位旁.国王沉默无语，接着用丹麦语宣读了他的旨意，国家参事们的旨意. 对市民和农民进行了严厉的批评，惩罚他们曾经对贵族作过的反抗. 市民已成了贱人，农民成了奴隶. 接着又宣布了对这个国家的主教的惩治. 他们的权势成了过去. 教堂与修道院“骄奢和仇恨同时存在. 有人在炫耀，有人还在受苦.

    

-- 118

    ０５９安徒生童话（四）

    贼鸟飞来跌了又撞，跌了又撞……

    贵鸟飞来飒飒响，飒飒响！——

    “变更的时代带来沉重的云朵，可是也有太阳.阳光现在正好照射在知识的庄园里，射入大学生之家，有些名字一直到我们的时代还在闪闪发光. 汉斯. 曹森，这个菲因岛铁匠的儿子便是一位：

    那个小男孩在毕尔根德城出世，他的名字传遍丹麦，倍受百姓称赞.

    他，丹麦的马丁. 路德，舞动语言的利剑进行着斗争，在人民大众的心中终于赢得了精神的胜利

    “彼得鲁斯. 帕拉地乌斯这个名字也发着光，这是拉丁文名字.在丹麦文里是彼得. 普莱则.他是罗斯基勒的主教，也是日德兰地方一个贫苦铁匠的儿子. 在贵族中，国家首相汉斯. 弗里斯的名字也发着光. 他邀请大学生们到他家里，他们坐在一起，他照料他们，也照料小学校的学生. 其中有一个名字，格外受到人们的欢呼和称颂：

    倘若有一个大学生在阿克赛尔港写下了一个字母，

    

-- 119

    安徒生童话（四）１５９

    克里斯钦国王的名字就会受到吹呼

    “在转变的时代，沉重的云块之间露出了阳光.”

    “让我们再翻过一页. 桑姆索岛的海岸外‘大海峡’里是什么在呼啸在歌唱呢？一位披着一头草绿头发的人鱼姑娘升出海面；她预言着农民的未来命运：一位王子即将诞生，他要成为国王，他威严而伟大.”在原野里，在花繁叶茂的山楂树下，他降生了. 现在他的名字在传说中，在诗歌中、在各处骑士的庄园和城堡中像花一样地盛开着. 有钟塔和尖顶的交易所建立起来了；罗森堡宫建立起来了，能够向护城堤外远远地望去. 大学生们有了自己的宿舍，紧靠着宿舍的依旧是那冲天的‘圆塔’——乌伦尼亚圆柱，它与汶岛遥遥相对. 在汶岛上乌伦尼亚堡高高矗立着，它那金色的半圆塔顶在月光中闪光. 人鱼姑娘歌唱住在里面的那位主人，国王和圣贤常来探望的有着高贵血统的智者屈厄. 勃拉厄. 他极大地把丹麦的声望提高了，使丹麦和天上的星宿一样为全世界开化的国家所知晓的. 丹麦却把他赶走了.“他在痛苦中自我安慰地歌唱道：

    天空处处都在，我何需能再有所求？

    

-- 120

    ２５９安徒生童话（四）

    “他的歌有民歌的生命力，如同人鱼姑娘歌唱克里斯钦四世那样.”

    “现在的这张画你要仔细认真地看！”

    教父说.“画中有画，就好似歌中有歌颂英勇斗争的歌一样. 这是一支以欢乐开始但却是以哀伤结尾的歌.”国王的一个孩子在宫中跳舞，她长得多么迷人啊！

    她坐在了克里斯钦四世的膝上，她是他心爱的女儿艾丽昂诺娜.她在恪守妇道和贞洁的教育中成长. 权势贵族中最杰出的人科尔菲茨. 乌尔费尔德是她的新郎. 她还是一个孩子，可她经常受到严厉的宫廷女侍冗长的责备，她向自己心爱的人哭诉，她这样做是对的. 她是多么聪明、多么有教养、多么博学啊！

    她懂得希腊文和拉丁文，她会弹琵琶，用意大利语唱歌，能描绘教皇和路德.“国王克里斯钦在罗斯基勒大教堂的墓中安眠，艾丽昂诺娜的哥哥登上了王位.哥本哈根王宫里一派富丽堂皇的景象，到处充满了美及智慧. 首先是王后：林尼堡的索菲亚. 阿玛莉亚，谁能和她那样善于骑马呢？谁能在跳舞时有她那高贵的风度？谁又能像她这位丹麦女王那样侃侃而谈，知识渊博又充满智慧？

    “‘艾丽昂诺娜. 克里斯汀娜. 乌尔费尔德！

    ‘法国的公使呼唤着这个名字.’就美和聪明来说，她超过了所有的人.‘“在舞池光滑的地板上生长出了嫉妒的牛蒡.它牢牢地长着，四处地蔓延，在自己的周围发出侮辱人的诅咒：’野种！

    她的马车应该在皇宫的桥边停下. 王后马车经过的地方，夫

    

-- 121

    安徒生童话（四）３５９

    人只能够步行通过！

    ‘闲言碎语和谎言一起如雪片一样飞来.“乌尔费尔德在寂静的夜里把妻子的手挽上.他有城门的钥匙；他打开一道门，马在外面等着呢.他们沿着海滩走，乘船去了瑞典.”

    “我们再翻过一页，幸运已经背离了这两个人.”那是秋天，白天短，黑夜长；四处都很灰暗阴湿，寒风越吹越显得强劲. 它在护城沟堤上的树木的枝叶间呼啸着吹过，树叶飞进了帕得. 奥克瑟的庄园. 庄园里空荡荡的，已经被主人遗弃. 风呼啸刮过克里斯钦港，在凯伊. 吕克的庄园四周盘旋，这庄园现在已经成了一座牢狱. 他本人已失去了地位被赶逐到外国，他的族徽已经被毁，他的画像在高高的绞架上悬挂着. 这正是对他的惩罚，他对国家最尊贵的王后说了轻率无礼的话. 风在空中尖利地呼啸着，刮过了御前侍从长庄园所在地前宽阔的广场. 现在那里仅仅剩下一块石头，‘我曾把它当作卵石驮在浮冰上吹到这里来.’呼啸的风说道，石块搁浅在我诅咒过的贼岛突起的地方. 于是它也被用来盖上了乌尔费尔德先生的庄园，夫人在庄园里伴着优美的琵琶声歌唱，读着希腊文和拉丁文，庄严地站在了那里.现在只有这块石头了，上面刻着下面的字：

    永远讥笑、羞辱与斥责叛国者科尔菲兹. 乌尔费尔德.

    “但是那位高贵的夫人在哪里呢？呼——噫——呼——

    

-- 122

    ４５９安徒生童话（四）

    噫！风用尖锐的声音吼着. 在皇宫后面的‘蓝塔’里，海水不断地拍打着潮湿的墙，她在这里已经住了许多年. 屋子里的烟比温暖多得多，屋顶下的窗子开得高高的. 克里斯钦四世娇惯的孩子，最美丽的小姐和夫人，她的起居如此寒酸，生活多么贫困. 被烟熏过的墙上挂着的窗帘与挂毯，饱含着无限的记忆.她想起了自己美好的童年，父亲温柔焕发的容貌.她回想起自己的盛大的婚礼：她住在宫廷里的日子，和她在荷兰，在英国和在波尔霍尔姆岛上的艰苦日子.

    对伴侣的爱情，并没艰难可言；忠贞是无可羞赧的美德.

    “不同的是，当时她和他在一起. 现在她却是孤独的，永远孤独了！她也不清楚他的坟墓在何处，没有人清楚它在哪里.

    对丈夫忠贞是她的所有罪过.

    “——在许多年里，在漫长的岁月里，她在那里坐着，而外面的生活在变化着，从来就没有停止过. 可是我们得在这里停一停，想想她，听一首歌儿是如何唱的：

    我坚持着我对丈夫的誓言在艰难和极端悲困中至死不渝！

    

-- 123

    安徒生童话（四）５５９

    “你看到这张画了吗？”教父问.“这是冬季.冰冻把洛兰和菲因岛联结了起来，成了无法抗拒地前进的卡尔. 古斯塔夫使用的桥. 全国上下四处是掠夺、焚烧、惶恐与匮乏.”瑞典人已兵临哥本哈根城下.大雪纷飞，天气刺骨地寒冷. 可是男男女女都忠实于国王，忠实于自己，都准备好了作战. 每一个工匠、徒工、大学生和大学毕业生都走上了护城沟堤守卫抵抗. 他们对火红的炮弹没有任何畏惧. 腓德烈国王发誓要死在自己的巢里. 他骑马在那里巡守着，王后也伴随着他. 人人都满是勇气，他们守纪律，并具有高度的爱国心. 让瑞典人披着白衣在雪地里偷偷爬过来，让他们准备攻击吧！大家把木梁和石块推下去砸到他们身上. 是的，妇女们也拿起了汤锅，将滚烫的柏油沥青泼向了进攻的敌人.“这一夜国王和市民结成了一股力量.他们得救了，胜利了. 钟在鸣响，感激的歌声正在飞扬. 市民啊，你们功成名就了！”

    “接下来又是什么？请看这幅画！

    “斯万尼主教的妻子乘着门窗紧闭的马车来了；仅显贵才能这样. 那些高傲的年轻贵族把车子砸烂，主教的妻子只得步行到主教的庄园里.”故事就这么多吗？——下一步比砸烂的东西要重要得多，那是无度的骄奢.“汉斯. 南森市长和斯万尼主教以上帝的名义携手合作.他们满口里都是智慧诚恳的语言，在教堂里，在市政厅里都

    

-- 124

    ６５９安徒生童话（四）

    能够听到他们的话. 他们一击掌海港便被封闭了，城门被关上了，警钟敲响了，大权绝对地掌握在国王一个人手中. 在危难的时刻，他躲到自己的窝里；他统治着大大小小的一切！

    “这是一个专制的时代.”

    “再翻过一页，跨过了一个时代.”‘嗨嗬，嗨嗬，嗨嗬！

    ‘犁被闲置，欧石楠丛遍地蔓延，可是打猎是好事.’嗨嗬！

    ‘到处是尖锐的号角声和猎狗的吠声. 看那一队猎手；瞧国王自己——克里斯钦五世，他年轻又快乐！

    皇宫里都城里到处是一片欢乐.厅堂里燃着蜡烛，庄园里燃着火炬，城市里有了路灯. 周围是一派新景象！从德国召唤来的新贵族，男爵侯爵，得到了恩宠，收到了礼物.当时，最为值钱的是称号、官衔和德意志语言.“于是传来一个正统的丹麦声音，那是做了主教的纺织工匠的儿子，——金戈的声音；他在唱美丽的颂诗.”还有另一个市民的儿子，一个酒贩的儿子，他的思想在法律及正义中正散发着光辉；他有关法律的著述成了衬托国王名字的金底，在未来的时代中永不磨灭.这个市民的儿子，正是全国最有威力的人，他得到了贵族的族徽，也树立了不少仇人. 于是法场上，刽子手的利刃架到了格里芬费尔特的头上，接着又传来免死的恩赦，他被终身囚禁. 他们把他送到了特隆海姆海岸外的一个石岛上：

    蒙克荷尔姆——丹麦的圣赫勒拿岛.

    

-- 125

    安徒生童话（四）７５９

    “可是舞会仍在皇宫里的大厅中轻松地进行着.这里正是一派金碧辉煌的景象，有动人的音乐，朝臣和夫人们在跳舞.”

    “腓德烈四世的时代到来了！

    “看那些伟大的船只和胜利的旌旗吧！瞧那翻滚的大海！

    是啊，它完全可以讲述伟大的事迹，讲述丹麦的荣誉. 我们能将一些名字记住，胜利的塞赫斯台兹和谷伦吕弗！我们记得维兹费尔特，他，为了拯救丹麦的舰队，炸毁了自己的舰船，而他自己却和丹麦国旗一起都被抛到了天空. 我们记得那个时代及当年的斗争，记得从挪威山上跳下来保卫丹麦的英雄：帕得. 托登斯克约.在美丽的海上，在汹涌的海上，他的名字从海的此岸仿佛雷响一般地传到彼岸.

    一道闪电穿透尘埃，时代的轻语中一声响雷传来；一个缝纫徒工跳离了缝纫案，从挪威的海岸划出一条‘小舟’，北欧海上的海盗的精神又重新发扬，青春焕发，钢铁般坚强.

    “从格陵兰的海岸飘来一阵清风，就如同是从伯利恒国土上传来的芳香；它已通报了汉斯. 伊厄则和他的妻子到来的福音之光.”这里有半页是金底衬着的；另外一半表示哀伤，是灰一般的黑，上面还有黑色的污渍，好像是溅出的火星，又仿佛

    

-- 126

    ８５９安徒生童话（四）

    是瘟疫和疾病.“瘟疫在哥本哈根肆虐. 街道空无一人，家家大门紧闭，到处都用粉笔画上了十字；表示屋里有瘟疫，可是画有十字的地方，里面的人已经恐怖.”夜里尸体被运走，没有敲响丧钟；他们把街上还奄奄一息的人也都运走了. 铁甲车滚滚走过，里面装满了尸体. 从酒店里却传来了醉汉丑恶恐怖的歌唱声和尖叫声. 他们想借酒来忘掉自己的辛酸艰难，他们要忘却，想结束生命——快结束自己的生命！要知道，一切都会结束的. 这里，这张图画是以哥本哈根的另一次灾难与考验结束的.“腓德烈四世国王还活着，随着岁月的流逝，他的头发已变成了灰白色. 他从宫廷的窗子里，望着外面乌云翻滚的天空；这时已经是岁暮之际.”西城有一个小男孩在玩球，球飞上了顶棚.小孩拿了一支蜡烛爬上去寻找球，随即蜡烛烧着了小屋，整条街都烧着了. 照亮了天空，云也都被照亮了. 火焰越烧越大. 可烧的东西不少：谷草、干草、咸肉和沥青，还有过冬用的一堆堆木柴. 所有的东西都烧了起来. 哭声和喊声四处都是，大家乱作一团.老国王骑马来到了这一片混乱中，他鼓舞着大家，指挥着大家. 火药在爆炸，房屋在坍塌. 这时火烧到了北区，教堂也已着了火；圣彼得教堂，圣母教堂都着火了！请听风琴怎么奏出它的最后的歌：‘快收回您的愤怒吧，仁慈的上帝！

    ‘“仅有’圆塔‘被保留下来，皇宫被保留下来. 四周全都成了浓烟弥漫的废墟. 腓德烈四世国王对人民很好. 他安慰

    

-- 127

    安徒生童话（四）９５９

    着大家，给大家送食物，他与他们在一起，他是无家可回的人的朋友.‘快保佑腓德烈四世！

    ‘“

    “再来看这一页！

    “瞧那辆金光闪闪的马车开出皇宫. 它的四周全都是仆从，前后都有卫士. 宫门前拉起了一道铁链，不让人们走得太近. 所有的平民都必须脱帽走过广场，所以广场上看不到什么人，大家都避开这个广场. 这时候走来一个人，目光望着下边，帽子还拿在手中. 这正是当时那个时代我们需要高声称颂的人：

    他的话如同横扫的狂飚，刮得天晴阳光也灿烂；偷偷传来的不和协的习气，仿佛蚂蚱似的都蹦回它的发源地.‘

    “真机智真有风趣，这是路兹维. 霍尔贝. 丹麦的舞台，表现出他的骄傲的殿堂，却被人关上了门. 似乎里面都是羞辱.所有欢乐都受到限制；跳舞、唱歌和音乐都被禁止了.轻松的生活没有了. 黑暗的基督教还统治着一切.”

    “‘Ｄｅｒ

    Ｄａｎｅｎｐｒｉｎｚ！

    ‘他的母亲这样称呼他. 现在到了他的时代，阳光多明媚，鸟儿在歌唱，过着欢乐和充满了丹麦气息的愉快生活；腓德烈五世爬上了王位. 皇宫广场的铁链取掉了；丹麦的舞台又开放了，四处是欢笑与快乐，人人

    

-- 128

    ０６９安徒生童话（四）

    心情舒畅. 农民把夏日带到了城里！经受了饥饿和饱受压迫的岁月，他们现在感到欢乐.美得到了发扬；它在歌声中、绘画中和一切造型艺术中，开出了鲜花，结出了果实. 听，格里特里的音乐！看，隆得曼的演出！丹麦王后喜爱丹麦的东西. 英国的路伊丝温柔且美丽；上帝在天上保佑你！阳光在欢快地合唱，歌颂着嫁到丹麦国土上来的诸位王后：菲力芭、伊丽莎白、路伊丝.“

    “尘世的部分早已经死亡，但魂灵却活着，这些名字依旧活着. 英国又送来了一位皇室新娘：玛蒂尔德，她十分年轻，可是很快便被遗弃！诗人将会歌唱你，歌唱你年轻的心和经受煎熬的日子. 歌声具有无比的威力，它贯穿时代，在人民中有不可名状的力量. 瞧宫殿的大火吧，那是克里斯钦国王的宫殿！大家正忙着抢救能找到的最好的东西. 瞧码头上的人们拖走一筐筐银器和贵重物品；那是巨大的财富. 穿过了被火焰照得通明的敞开的大门，他们猛地看到了一座铜胸像雕塑，那是克里斯钦四世的.于是他们丢下那些背着的财宝；那座雕像对他们来说更加重要！

    他们一定要把它抢救出来，不论它有多么沉重. 他们是从爱瓦尔德的诗歌、从哈特曼的美丽的歌曲中了解他的.“文字和诗歌具有力量，有朝一日它会丁当作响诉说无比可怜的玛蒂尔德王后.”

    “我们再把我们的画册翻翻.”在乌尔费尔德广场上立着一个羞耻的石碑.世界上还有

    

-- 129

    安徒生童话（四）１６９

    什么地方树立着这样的碑？在西城门立起了一根柱子. 世界上又会有多少柱子像它一样呢？

    “阳光吻着‘自由之柱’的基石. 所有教堂的钟都一起鸣响起来，旌旗升了起来；人民欢呼腓德烈王储. 老国王和年轻的王储的心中和嘴上永远缅怀着伯恩斯托弗、里汶特劳、柯尔毕昂森的名字. 大家的眼睛闪闪发光，心中充满着感激之情，读着刻在石柱上的写满祝福的碑文：”‘国王命令，废除农奴制. 制定并实施农村法，好使自由农民成为勇敢、有知识、勤劳、善良、诚实、幸福的公民！

    ‘“这一天的阳光是多么的明媚灿烂啊！这是多么美好的’城市中的夏天‘啊！”

    “光的精灵在歌唱：‘善在增长！美在增长！乌尔费尔德广场上的碑石很快坍塌，但是’自由之柱‘将在阳光中屹立，受到上帝、国民与人民的永远的祝福.

    我们有一条古老的大道，它通到世界的尽头.

    “广阔的大海，向朋友和仇敌都开放，敌人在那里. 强大的英国舰队乘风破浪而来了，一个大国去攻击一个小国. 这场战斗相当艰苦，但是人民是勇敢的：

    人人都英勇无惧，坚持战斗直到牺牲！

    

-- 130

    ２６９安徒生童话（四）

    “这种精神受到敌人的钦佩，极大地鼓舞了丹麦的诗人.直到今天我们尚高悬着旗帜纪念那天的战斗：丹麦的光荣的四月二日，丹麦海域濯足节海战.

    “岁月流逝.一支舰队在松德海峡上出现了.它驶向俄国还是丹麦？没有人知道，连舰上的人也不知道.”民间流传着这样一个故事：这天早晨在松德海峡，开启宣读了一道密令：围歼丹麦舰队. 这时一位年轻的舰长，一位言行十分高尚的英国的儿子，站在他的上级面前，说道，‘我发誓，我将为英国的旗帜战斗，并为公开和正义而战斗至死. 可我却不愿欺凌旁人.’“说完他就纵身跳入海中！

    舰队冲向了哥本哈根. ——远离战斗进行的地方，深暗的海水还掩藏着倒下的他，舰长——没有人知道他的名字——的无比寒凉的尸体，直到海浪将他涌起，瑞典的渔民正在繁星点点的夜晚发现他，把他放在舟中带上海滩——争夺这位死者的肩章.“

    “敌人聚集在哥本哈根外面；城市在燃烧，我们的舰队已

    

-- 131

    安徒生童话（四）３６９

    经覆灭，可是勇气和对上帝的信心长存. 他倒下了，却又站了起来，像到了战死后的归宿地，创伤得到医治. 哥本哈根的历史丰富并且值得欣慰.

    人民永远有着这样的信念，丹麦有着上帝这样的朋友.只要我们坚定，他便扶持我们，明朝就会将灿烂的太阳升起.

    “不一会儿阳光便照耀着重建起来的都城、丰饶的田野，照着聪明能干的人民，这是一个多么和平和幸福的夏天，诗人厄伦施莱尔在写诗，他的诗歌美丽多彩如同莫甘娜仙女.”有一个科学发现，远比古时的金号角更加贵重，一座金桥被发现了：

    ——思想光线的桥时常通向了各国各族人民.

    “汉斯. 克里斯钦. 奥斯特在桥上刻下了他的名字.”瞧，皇宫附近的教堂那里建起了一个馆园.为了把它修建，就连最为贫穷的男男女女都高兴得解囊捐资.“你记得画册的开头吗，”教父说道，“那堆从挪威山上滚下来，被冰载到这里的巨石. 它们在曹瓦尔森的请求下被人从海中搬了出来，变成了美丽的大理石雕塑，相当好看！

    “记住我给你看的画，记住我所说的！

    海的沙底升出水面，

    

-- 132

    ４６９安徒生童话（四）

    成了海港护堤，载着阿克赛尔的房子，载着主教的庄园和国王的宫殿. 现在又载着美丽的庙宇. 抛弃了诅咒，而阳光的孩子也在欢乐中歌唱着未来的时代已经实现.“多少暴风骤雨已经过去；它还会到来，可又会被逐散.真、善、美得到了胜利.”

    “画册到这里结束了，但是哥本哈根的历史远没有完.谁又知道你自己会经历些什么.”天空看去时常是漆黑一片，会刮起风暴.可是太阳却不会被吹掉，它永存着！比那明亮的太阳还要亮的是我们的上帝！在哥本哈根之外，掌握着更多的东西.“

    教父说罢把画册送给了我. 他的眼睛闪闪发光，显得十分聪颖. 我高兴地接过画册，感到十分骄傲，十分小心谨慎，就像不久前我第一次抱我的小妹妹似的.教父说道：“你完全可以把你的画册给大家看.你也可以说，这完全是我编的，贴的，画的. 但是最最重要的是，要使他们十分明确，我是从哪里得到了这个主意的.你知道了，你需要讲出来！这个想法是从鱼油灯最后点燃的那一天得到的. 它们将它们所见到的一切：从港口的第一盏鱼油灯点燃起，一直到今天鱼油灯和煤气灯并燃的夜晚的事，如莫甘娜仙女那样统统指给煤气灯看.”你可以把它给你想给的所有的人看.给有温柔眼光和友善思想的人看，可是如果奔来一匹地狱马——便将这本“教父的画册”合上.

    

-- 133

    安徒生童话（四）５６９

    破　布　块

    在工厂外面，来自四面八方收的碎布片堆成一个又一个高高的垛子. 每块碎布都有自己的历史，每块碎布片也在讲自己的历史，可是你不可能听全它们所讲的一切. 有些碎布片是本国出产的，有的则是外国进来的. 这边一块丹麦布片和一块挪威布块挨到一起；一块是地道的丹麦布，另一块则是货真价实的挪威货. 任何通情达理的挪威人与丹麦人都会说，这两位真有意思.它们的语言是相通的，尽管挪威布块说，两者的差别大得很，就如同法文和希伯莱文一样.“我们跑上山去为了让我们语言保持纯正，但是丹麦人却尽讲些引经据典拗口的话.”

    它俩不停地谈着，尽讲些陈旧的废话. 只在成了碎布堆的时候，它们的话才会有了点价值.“我是挪威的！”挪威布块说道.“我说我是挪威的，我想我说得很清楚了！我的每一根经纱纬线都很结实，就像老挪威的上古岩石一样. 我们这个国家有一部宪法，就如同自由的美国一样！一想起我的身份，一想起我的思想将用花岗岩铿锵的声音表达了出来，我的每根纱线都觉得惬意自在！”

    “可是我们有文学！”丹麦碎布片说道.“您是否知道那到

    

-- 134

    ６９安徒生童话（四）

    底是什么？“

    “我不知道！”挪威的重复了一遍.“平原老乡，让我把他搬到山上，用北极光照照看吗；那个破烂货！冰块在挪威的太阳下融化的时候，丹麦那巴掌大的船便装着黄油和干酪到我们这里来，可以称得上是好吃的东西！搭配着运来的就是丹麦文学. 我们不需要那玩意儿！在有清泉流出的地方，谁都不愿意要陈啤酒. 这里有一股清泉，还没有得到开发，还没有在报纸上宣传，没有什么外国朋友、作家把它都带到国外去，让它在欧洲扬名. 我这是发自肺腑的话，丹麦人应该习惯于听老实话，他作为我们斯堪的纳维亚大家庭的一员来到我们那骄傲的山国，来到世界最古老的石山的时候就会习惯的.”

    “这样的话我们丹麦布块是永远都不会说的！！”

    丹麦布块说.“那不过是我们的天性. 我了解我自己，也了解和我一样的这些碎布块. 我们极其善良，我们十分谦逊，我们觉得自己微不足道.这确实也不会有什么好处，但是我很喜欢这样.我觉得这样很美好. 顺便说一句，我可以向您保证，我充分地了解我的优点，只不过我不谈论它，谁也不会对此而指责我的. 我很温和，也很随和. 什么事都能够迁就，不嫉妒任何人，对谁都讲好话，尽管别人实在没有多少好处可讲，随它们去吧！我经常为此发笑，因为我是如此这么有天赋！”

    “别拿这种平原国家软绵绵的语言跟我讲话，我听了就恶心！”

    它们两个都被造成了纸. 妙极了，挪威布块造成的那张纸写成了最忠贞的情书寄送给了一个丹麦姑娘；丹麦布块造

    

-- 135

    安徒生童话（四）７６９

    成的纸写了一篇歌颂挪威威力与美景的诗歌.碎布块在离开了碎布堆后经过真与美的改造，也变成一些好东西. 它们彼此有了充分的了解，这种了解中有幸福.故事就是这样，它非常有趣，谁也没有能得罪谁，除了——碎布块之外.

    

-- 136

    ８６９安徒生童话（四）

    汶岛与格棱岛

    紧靠着锡兰岛的海岸，在荷尔斯腾斯堡外面，曾经有过两个树木十分茂密的岛——汶岛和格棱岛. 岛上有建着教堂的小镇，有庄园. 紧靠海岸有两个岛，相互之间距离非常近，不过现在只有其中的一个岛了.一天晚上，天气坏得非常可怕. 海水上涨，在人的记忆中从来没涨得这么高过；风暴越来越猛烈，那是一种世界末日来临的天气，那声音就像地球在碎裂. 教堂的钟在剧烈地摇摆着，不用人去撞便自己响起来.就在那天晚上，汶岛沉到海的深底去了，就仿佛这个岛从来就没有存在过似的. 可在那以后的许多夏季的夜晚，当海上风平浪静，海潮退落，渔船挂着灯去叉鳗鱼的时候，眼睛锐利的渔民便说他能够看到汶岛就在自己的下面，岛上的白色教堂与教堂高高的围墙都依然可见. “汶岛等候着格棱岛，”传说中这么讲. 他看到了这个海岛，他听到了教堂的钟声从下面传过来. 可是他这点依然搞错了，那显然是那些经常在水面休息的野天鹅的声音.它们凄戚的鸣叫声从远处听，就如同是教堂的钟声一样.有个时候，格棱岛上的老人还能很非常楚地记得那个暴

    

-- 137

    安徒生童话（四）９６９

    风雨的夜晚，还记得他们小时候在潮水退落时能坐车来往于这两岛之间，就好象今天人们乘车从离荷尔斯腾斯堡不远的锡兰岛乘车去格棱岛一样，海水只淹过轮子一点.“汶岛等候着格棱岛”

    ，人们总是这么说的. 这成了传说，和真事一样.许多小男孩和小女孩在暴风雨的夜晚躺在床上常常想：今晚汶岛带走格棱岛. 他们常在恐惧中念着上帝，就这样睡着了，做了美梦. ——在第二天早晨，格棱岛和岛上的树林、谷田，那些友善的农舍和麻园依旧还存在；鸟儿在歌唱. 鹿在跳蹦，鼹鼠不管它打多深的洞，也嗅不到海水的气味.不过格棱岛的日子终归不多了. 我们还说不清楚还有多少天，可是不多了. 在某个晴朗的早晨，这岛终归会不见了的.大概就是在昨天，在那边的海滩上，他们还能够看到野天鹅在锡兰岛和格棱岛之间游弋，一只鼓满风帆的船在密林旁边驶过. 你自己也曾经在这别无他路的地方乘车穿越；马儿在水中奔跑着，水飞溅在了车轮四边.你离开了那里，也许到大世界里去走了一遭，经过了一些年后又返折了回来. 你可看到了这里的树林围绕着一大片绿地，在这绿地上，一座秀美的农舍前谷草散发着芬香. 你在何处？

    荷尔斯腾斯堡与它那金光闪闪的塔顶依然屹立着，不过不是紧靠着海湾，它已经退到了陆地里.你穿过树林走着，走过了田野，走向了海滩. ——格棱岛哪里去了？你看不到前面有海岛，你看到的是一大片大海.格棱岛被汶岛带走了，它等了那么多日子？

    出事的那场暴风雨发生在哪一个晚上，什么时候山摇地动，把古老的荷尔斯腾斯堡迁移了几千几万个

    

-- 138

    ０７９安徒生童话（四）

    鸡步退化到了内地了？

    没有过什么暴风雨的夜晚，那是发生在那光天化日之下.人类用聪明智慧在海前修起了堤坝. 人类用聪明才智把海水抽干，令格棱岛牢牢地和锡兰岛联在一起.海湾变成了草场，长着茂盛的草，格棱岛牢牢地靠着锡兰岛了. 那老庄园仍然在它原来的地方. 不是汶岛带走了格陵岛，而是长着长“堤臂”的锡兰岛伸出了手.抽水泵的大嘴呼吸着，念着咒语——娶亲的语言，于是锡兰岛得到了大片的田地来作为婚嫁礼物.这是真事，是在人民议会上宣读过的.你看见传说成了事实，格棱岛它真的不见了.

    

-- 139

    安徒生童话（四）１７９

    树　　精

    我们去巴黎旅行，去看展览会.现在我们真的在那里了！这是一次快速的旅行，就如同一阵风似地，但完全不是凭什么魔法，我们是借助水陆蒸汽交通工具去的.我们的时代是一个童话似的时代.我们在巴黎市中心，在一家大旅店里. 楼梯一直到最顶端都摆设着鲜花，楼梯上都铺着地毯.我们的房间令我们感到很舒适. 阳台的门朝一个大广场开着. 那儿居住着春天，它是与我们同时来到巴黎的. 它的外表是一棵大栗子树，上面还长满了新绽开的嫩叶；比起广场上其他的树木来，它的那套春天的华装是多么好看啊！那些树中有一棵已经不再列入活树的行列了. 它躺在那里，是被连根拔起并被甩在地上的. 在它原来生长的地方，这棵清新的栗子树将被裁进去.如今，它还高高地竖在今天早晨把它运到巴黎来的那辆车子里，这车正是从许多里地之外，从乡村把它运来的. 这棵树紧靠着一块大草坪已立了许多年了，树下常常坐着一位老牧师，讲故事给那些全神贯注的孩子们听. 这年轻的栗子

    

-- 140

    ２７９安徒生童话（四）

    树也跟着听. 住在里面的树精——要知道那时她还是一个孩子呢，她能够回忆起那棵树小的时候的情形. 它出土时还不及草叶和蕨秆高. 那时这些草已经不能再长了，但是树每年都在生长，越来越高. 它吸收着空气和阳光，得到雨露的滋润，被强劲的风吹打，推来搡去，这对它是非常必要的，是对它教育的一部分.树精很喜欢自己的生活和环境，喜欢阳光和鸟儿的歌唱，然而她最喜欢的都是人类的声音. 她能像听懂鸟兽的语言一般听懂人们的语言.蝴蝶、蜻蜓和苍蝇，是的，一切会飞舞的东西都来拜访她. 他们要聊天闲谈；讲城市，讲葡萄园、树林、古老的宫堡和宫堡里的花园里的情形.花园里还有着人工河和水坝，一些生物就生活在这些水里，这些生物会用自己的方式从一处飞向另一处，是有智能、有思想的生物；它们什么也不会说，可就是这么聪明.还有曾经钻进水里去的燕子. 他们谈论斑斓的金鱼，肥鲫、胖鲈与浑身长了青苔的老鲤鱼. 燕子绘声绘色地描绘着他们，不过她说，还是得亲自去看看更好一些. 可是树精哪能看见这些生物！她只能满足于看眼前的美丽景色和感受一下人类的忙碌的活动罢了.这都是令人感到最美妙的事，但最美好的事却是听老牧师坐在橡树下讲法国、讲述那些流芳千古的男人女人的壮举.树精倾听着牧羊姑娘贞德和夏洛特. 科戴依的故事. 她听着他讲述上古时代、亨利四世和拿破伦一世的时代，一直到我们这个时代的成就和伟大的事迹. 她听到许多在人民的

    

-- 141

    安徒生童话（四）３７９

    心中引起共鸣的人名. 法国是具有世界意义的国家，是一块培养人因自由精神的神奇的沃土！

    村里的孩子们专注地听着，树精聚精会神的程度一点也不亚于他们；她与其他的孩子一样，是小学生. 她能在天空飘浮的浮云中看出她听到的东西的具体的形象.云天是她的画册.如为自己能生活在法国这样一个美丽的国家而感到幸福. 但是她仍有一种感觉，觉得鸟儿同任何会飞的动物昆虫都比她的地位要高. 连苍蝇都能四处张望，比树精的眼界都远得多.法国是那么地大，那么可爱，但是她只能看到它的一小部分儿. 这个国家像个大世界，葡萄园、树林和大城市向四处展开. 所有的这些当中，巴黎是最美丽、最宏伟的. 鸟儿可以到达那边，但她却永远不能.在农村的孩子中有一个小姑娘，她衣衫褴褛，但模样很好看. 她老是在唱在笑，往自己的黑发上插满了红花.“别去巴黎！”老牧师说道.“可怜的孩子！

    你若是去了巴黎，你会遭灾的！“

    然而她依旧去了.树精常常想念她. 你知道，她们两个都对那了不起的都城有着同样的兴趣，同样向往.春天、夏天、秋天、冬天相继过去了；两年就过去了.树精所在的那棵树第一次绽开了栗子花，鸟儿在阳光下在围着它歌唱. 这时大路上来了一辆华丽的车子，车里坐着一位十分高贵的妇人，她亲自驾驭着那几匹美丽的快马；一

    

-- 142

    ４７９安徒生童话（四）

    个穿着制服的小马车夫坐在后面. 树精认出这位妇人，老牧师也认出了她，他不断摇着头，哀伤地说道：“你到那边去了！你要遭遇灾难的，可怜的玛莉！”

    “她，可怜？”树精想道，“不，多大的变化啊！她的穿着打扮简直如同公爵夫人了！她去了魔幻都市. 呵，要是我能到那灿烂华丽的都市去多好！当我朝着我知道的大都会的方向望去的时候，那里就连夜里也都闪亮，一直会亮到云端.”

    是的，树精每天黄昏，每天夜里都朝那个方向张望去.她的视野中是一片明亮的雾霭.在月光明媚的夜晚她想念它，她想念那些为她显示图景与故事的浮云.孩子们翻看他们的画册，树精凝视着云的世界，那正是她的思想之书.炎热的夏天，无云的天空对她是空白的一页. 现在好几天了，她只能够看到这样一片空白.在炎热的夏季，每天烈日当空，连一点风都没有. 每片叶子，每一朵花都无精打彩地昏睡，人也如此.紧接着云块出现了，夜间明亮的雾霭在提示：这里正是巴黎.云升了起来，形状就像连绵的山脉，它们飞驰着穿过天空，扩散到天际，一直到树精看不到的地方.云朵在高空中犹如藏青色的巨石，一层一层重叠在一起.电光从云朵间射出来，“它们也是上帝的仆人.”老牧师这样说过. 一道蓝色闪电，亮得像太阳，从石块一般的云朵中跃出，跌落了下来，把那棵巨大的老橡树连根劈成两半；树冠被劈开了，树干被劈开了. 它倒伏到了地上，摊了开来，就

    

-- 143

    安徒生童话（四）５７９

    如同是要拥抱光的使者一样.那次因王子的诞生而响彻天空和全国的礼炮声，也比不上那老橡树被击倒时的响声. 大雨倾盆而下，一阵清新的风吹了过来. 暴风雨过去了，四周是一片欢欣的节日景象. 城里的人都聚集到倒下的老橡树的周围；老牧师说着颂扬它的话，一位画家亲笔画下了这棵树，留作纪念.“一切都逝去了！”树精说道，“消逝了，像浮云一样，再也不回来了！”

    老牧师再也不来了；学校的校舍已坍塌了，老师的桌子不见了，孩子们也不来了. 可是秋天来了，冬天来了，当然春天也来了. 在这些不断轮回的日子里，树精总是望着那个方向，每个黄昏和夜晚，在那遥远的地方，巴黎都明亮得如同耀眼的雾霭. 火车头一个接着一个，拉着一列又一列的车厢从那里飞驶了出来，每时每刻都在呼啸着，轰隆轰隆地奔去. 每个黄昏、夜晚、清晨以及白天火车都行驶过来，从世界各地开了来. 每趟车里都挤满了人，一个崭新的世界奇迹把他们召唤到了巴黎.这奇迹是怎样展现出来的呢？

    “一朵艺术和工业的绚丽之花”

    ，他们总这样说，“在马尔斯广场的荒地上绽露了出来，像一朵巨大的向日葵. 从它的花瓣上人们可以学习到地理、统计的知识，可以学到工艺师傅们的手艺，而且还可以提高艺术和诗的素质，认识各国的面积与成就.”——“一朵童话之花，”另外一些人说道.“一朵鲜艳多彩的莲花. 它把自己的绿叶铺在了土地上，像一块丝绒地毯，在早春绽放. 夏天大家可以欣赏它那全盛时期的

    

-- 144

    ６７９安徒生童话（四）

    美；秋天的风暴会把它刮走，连叶和根都不留.“

    在“军事学校”的外面，延伸着一片和平时期的战场；是一块没有草的沙地，是从非洲的大沙漠那里割来的. 在那里莫甘娜仙女展示她奇异的空中楼阁与空中花园. 马尔斯广场的楼阁和花园却显得更壮丽、更奇妙. 因为经过能工巧匠的手艺，幻景都已经变成了事实.“现代的阿拉丁之宫诞生了！”传来了这样的声音. 每过一天，每过一刻，它显现出更多的华丽. 无穷尽的厅堂已用大理石建造成了，一间间五彩缤纷.“无血的师傅”在圆形机械大厅里挥动着它的四肢. 金属铸造的，石雕的与纺织成的工艺品展示了全世界各地的精神风貌.造型艺术厅如花似锦，人们用智慧同双手在工艺师的作坊中能生产的一切东西都在这里展示了. 就连古代宫殿与泥炭沼泽的遗留物，也都在这里露面了.那些巨大的、五彩斑斓的景物必须微缩成为玩具那般大小，以便能在别的地方展示，让人们了解和看到它的全貌.这样如此一个像圣诞宴席桌的巨大的马尔斯广场，上面还摆着工业和艺术的阿拉丁宫殿. 在它的周围陈列着来自各国的物品，引以为自豪的物品：每个民族都有着纪念自己国家的东西.这儿不仅有埃及的王宫，还有沙漠国家的长列商队；游牧的贝督因人从太阳之国而来，骑在骆驼上匆匆而过；这里有一个个俄国马厩，里面养着性子刚烈的草原骏马；挂着丹麦国旗的丹麦草顶农舍和瑞典古斯塔夫. 瓦萨时代河谷地区漂亮的木雕屋子里紧靠在一起；美国的牧舍，英国的乡村小

    

-- 145

    安徒生童话（四）７７９

    屋，法国的亭台、小店、教堂和剧场都奇妙地排列在一起.其中间或有绿色的草坪、清亮的河流、鲜花盛开的灌木丛、珍奇树木和玻璃暖房.在这里你不由得觉得自己到了热带丛林，从大马士革运来的大片的玫瑰园在屋顶下绽放着花朵. 多么的艳丽，多么芳香！

    自然形成的钟乳石洞里有淡水湖和咸水湖，展示了鱼的王国；人们站立在海底，置身在鱼和水螅之间.他们说，马尔斯广场上陈列着这一切. 在这个丰盛的宴席桌四周，人群如同蚂蚁似地挤在一起，推推搡搡；有的步行，有的乘坐小马车，所有人的腿都支撑不了这么疲劳的参观.从清早到黑夜，人们不断地拥向那里. 载满了人的汽船一艘接一艘地驶过塞纳河，车子的数量在不停地增加. 步行和乘车的人越来越多，有轨车和公共马车上都挤满了人. 所有的人都在朝一个目标涌去：巴黎博览会！所有的入口处都挂上法国的国旗，各国展室的外面则悬挂着各自的国旗. 机器厅里机器发出轰鸣声；教堂钟楼的钟呜奏着音乐，教堂里传出了风琴声；粗犷、沙哑的歌声混集在一起从东方国家的咖啡厅里传出来.这就好像是一个巴别的国度，巴别的语言，一个世界奇迹.看来的确如此，关于博览会的报道的确就是如此说的，谁没有听到过？树精知道一切关于城市中之城市的“新奇迹”。

    “飞啊，你们这些鸟儿！

    飞到那边去瞧瞧，再回来讲讲！“

    这正是树精的请求.这种向往变为愿望，成为生命的渴望——于是在安宁、寂

    

-- 146

    ８７９安徒生童话（四）

    静的夜里，当圆圆的月亮闪耀着明亮的光时，树精看见从月亮里飞出一颗火星，它往下坠落，就仿佛一颗流星那样明亮.树叶急骤地抖动着像被狂风吹动了一般，树的前面出现了一个明亮的形体. 它用一种柔和但强烈如世界末日来临的巴松管的声音说话，唤醒生命，召唤去接受判决.“你将到那个魔术般的都城去，你将在那里生根，去体会那里喃喃细语的流水、空气和阳光.但是你的寿命将会缩短，在这个自由自在的天地里能够享受的寿命将缩短成几年. 可怜的树精，这将会成为你的灾难！你的向往将增长，你的追求、你的渴望将会越来越强烈！树将成为你的监牢. 你将离开你的居所，脱离你的本性，飞了出去，同人类在一起. 于是你的生命便会缩短到只有蜉蝣生命的一半，不过短短的一夜. 你的生命要熄灭，树叶枯萎脱落，再也不会重现了.”

    这声音在空中这样说，这样唱. 光亮消逝，可是树精的渴望与向往没有破灭. 她在渴望中颤抖，就像发高烧.“我要去城中之城！”她高兴地喊道.“生命开始了，像云一样膨胀，谁也不会知道它飞翔的方向.”

    黎明时分，月光淡下去，彤云升起. 愿望实现的时候来了，允诺的语言却变成了现实.来了一些手拿铁锹和棍棒的人. 他们围着挖树根，挖得很深，一直挖到了根底下. 又来了一辆马车，这树连根带土一起被挖了出来，被芦包上，简直是一个保暖袋；然后它被搬到车上，捆得很结实，然后把它们运走，运到了巴黎去，在法国的骄傲的首都——城中之城生长生活.

    

-- 147

    安徒生童话（四）９７９

    在车子启动的一瞬间，栗子树的叶子颤抖起来，树精在期待的幸福中颤抖起来.“走了！”这声音随着每一次脉搏跳动响着.“走了！”这声音不断震荡着、颤抖着. 树精忘记对她家乡的草坪说再见，忘记向摇曳着的小草同天真无邪的春黄菊道别；它们一直把她尊崇为上帝的花园中的一位贵妇人，一位在广阔自由的天地里打扮成牧羊女的年轻公主.栗子树坐在车上，它用叶子点头示意，“好好过日子”或“再见”。树精不知道这些，她只是梦想着眼前将展现出来的那些奇异新鲜而又十分熟悉的东西. 再没有任何一颗充满童真快乐的孩子的心，没有任何一滴沸腾的血液会和她去巴黎旅行时那样浮想联翩了.“好好过日子！”变为“走了！走了！”

    车轮转着，远处变近了，落在了后面. 眼前的情景在变，如同云块变幻. 新葡萄园、树林、乡镇、别墅和花园出现了，但来到眼前不久后又逐渐逝去了. 栗子树向前去，树精伴随着它前去. 一辆接一辆的火车疾驶而过或相对开过去. 火车吐着的云雾变成了各种形状.这些形状在述说火车从哪里开、树精要去巴黎.周围的一切都知道、也应该懂得她是要去哪里的. 她觉得，她所经过的每一棵树都向她伸出枝子，哀求着：“把我带上吧！

    带上我吧！“你知道，每棵树里还住着一个充满渴望的树精呢.多大的变化哟！奔驰得如此迅速哟！房屋似乎是从土里冒出来一样，越来越多，越来越密. 烟囱像许多花盆，一座

    

-- 148

    ０８９安徒生童话（四）

    挨着一座，在屋顶上排成一排.由巨大的字母拼写成的字、各种各样形状的图，从墙角一直画到屋檐的下面，正在闪闪发光.“什么地方是巴黎的开头？

    我什么时候才算到了巴黎？“

    树精问着自己. 人群越挤越大，车子一辆接着一辆，步行的人和骑马的人都挤在一起；铺子紧挨着铺子；到处是音乐声、歌声、呐喊声与说话声.树精坐在她的树中到了巴黎中心.这辆沉重的大车在一个小广场上停下来.广场上种着树，周围有很多高屋子，每扇窗子都有一个阳台. 人们站在那里往下看这棵被运来的新鲜年轻的栗子树，它将会栽在这里，代替那棵倒在地上的、被连根拔起的死树. 站在广场中的人们都微笑着，愉快地望着那春天的嫩绿. 那些刚刚吐出芽的老树，枝子沙沙作响，表示“欢迎！欢迎！”喷泉将水柱喷到空中，又溅到宽敞的池子里，让风儿把水珠吹到新的树上，请它饮喝欢迎之水.树精感觉到，她居住的那棵树被人从车上抬起，栽到它未来的位置上.树根被埋进土里，上面植上了新鲜的绿草.开着花的灌木丛像树一样地被种在这里，还搬来了盆花. 一个小花园在广场的中心形成了. 那棵被煤气、炊烟和各种令植物窒息的城市空气薰死的被连根拔起的老树被拉上了车，运走了.拥挤的人们观看着，绿荫下孩子与老人坐在木凳上，凝视新栽的树叶. 而我们这些讲故事的人，则站在阳台上往下看着这棵从清新的乡间运来的年轻的树，如那位老牧师那样说着：“可怜的树精！”

    

-- 149

    安徒生童话（四）１８９

    “我是多么幸福啊，多么幸福啊！”树精说，“然而我却不太理解、不太能表达我的感觉. 一切都像我想的那样，却又不完全像我想的那样！”

    四周的房子太高，靠得太近；太阳只能照到一面墙上，而这墙又被广告与招贴贴满.人们在那里站定，造成了堵塞.一辆辆车子驶过，有的轻快，还有的沉重；公共马车满载着人，像一幢幢活动房子，飞快地跑着；骑马的人奔驰向前，货车与游览车也要求相同的权利. 树精想，这些紧挨着的高耸的房屋可不可以挪开变为天上的浮云那样的形状，移到一旁去，好让她望一眼巴黎和望过巴黎之外的地方. 圣母院得露一露脸，还有汶多姆圆柱以及那些吸引了无数外国人前来参观的奇迹.可是，房屋没有让开.天还没有黑下来，灯已点燃了；商店里的煤气灯光射了出来，树枝间射出了亮光；就像是夏天的阳光. 天上出现了星星，和树精在故乡看到的星星一样；她感受到一股清爽新鲜的空气吹来. 她感到自己得到了补充，精力充沛起来，感觉到每片树叶都获得了活力，连树根的最尖端的地方也有了感觉. 她觉得自己正生存于这个活跃的人的世界里，被温和的眼睛注视着. 她的周围是阵阵喧闹声，音乐、颜色与光彩.从一侧的巷子里传来了管乐器和手风琴演奏的舞曲. 是啊，跳舞吧！跳舞吧！寻欢作乐吧，音乐这样招唤着.这是人、马、车子、树和房屋该跟着跳舞的音乐，倘若是它们能够跳舞的话；一阵令人陶醉的欢乐在树精胸中涌起.“多么幸福啊，多么美好啊！”她欢叫着.“我已经到达巴

    

-- 150

    ２８９安徒生童话（四）

    黎了！“

    接下去的一天，新的夜晚和随后到来的昼夜，带来了同样的情景、同样的活动、同样的生活，周而复始但却老是一个样子.“现在我认识广场里的每一棵树和每一朵花了！

    我认识了这里的每一幢房子、每个阳台和店铺. 怎么把我安顿在这么一个十分闭塞的犄角里，一点儿也看不到那宏伟的大都市.凯旋门、大道和世界奇迹都在什么地方？这些东西怎么我一个都没有看见？我站在这些高楼中间就像站在笼子之中. 这些高楼墙上的字、招贴、牌子，现在我就可以背出来了，还有那一大堆不再合我口味的食品，但是我听说过的，知道的，向往的、我为之而来的那一切东西却又在何处呢？我享有、获得和发现了些什么呢！我仍然和从前一样渴望着，我感觉到了一种生活，我必须把握它，必须得过这样的生活！我必须参加到生命的行列之中去！

    在那儿跳跃，和鸟儿一样地飞，观看、体察，成为一个真正的人，宁愿过半天这种生活，也不愿在疲惫和枯燥中长年累月地生活；这种生活使我沉沦，像草地上的雾一样消失.我要同云一样在生命的阳光中发光；和云一样能眺望远处，像云一样地飞行，谁也不知道飞向何方！“

    这就是树精的叹息，这叹息变成为祈祷：“把我的余生拿去吧，给我蜉蝣生命的一半吧！

    把我从我的牢狱中解救出来吧！给我人的生命，短暂的人的一刻欢乐吧，若必须得如此，就给我今天这一夜吧，为我这种大胆的要求、对生命的渴望而惩罚我吧！放我出去，让我的这个房

    

-- 151

    安徒生童话（四）３８９

    屋，这棵如此鲜嫩年轻的树，枯萎、倒下，变成灰烬随风飘逝吧！“

    树枝沙沙作响，产生了一阵令人痒酥酥的感觉. 每片叶子都在颤抖，似乎生出了火花，或是从外面飞溅来了火花.树冠上刮起一阵狂风，在风暴中出现了一个女子的形像，她就是树精. 突然她坐在煤气灯照亮的长满树叶的树枝下，她年轻、美丽，和可怜的玛莉一样，人们对她曾说过这样的话：“那个大城市会让你遭灾！”

    树精坐在树根旁，坐在自己的家门口前. 她已经把门锁上，把钥匙扔了.她是如此年轻，如此美貌！

    星星看见她，对她眨眼，煤气灯看见她，闪闪发光，向她挥着手！她是多么纤秀又如此健美啊.她是一个孩子却又是一个成熟的姑娘.她的衣服同丝绸一样精致，像树冠上绽开的新叶一样碧绿；在她那浅栗色头发上，插着一朵半开的栗子花；她就像是春的女神.她只静静地坐了一小会儿，便跳了起来，像羚羊似的飞快地就离开了那个地方，来到了街上. 她跑啊，跳啊，像被置放在阳光下的镜子，反射出一道光束来，这光不断地移动，时而到这里，时而在那里；若是一个人仔细地观察，能够看见实际看到的东西，那是多奇妙啊！她的衣着和形体的色彩都随着她暂停的地方的特点，随着屋子里射在她衣服上的灯光而变化着.她来到了大道上. 从街灯、店铺和咖啡馆的煤气灯射出的光线聚汇成了一个光的海洋. 年轻纤秀的树在这里排得整

    

-- 152

    ４８９安徒生童话（四）

    整齐齐，每棵树里都躲藏着自己的树精，是要避开人工阳光.那望不到尽头的人行道，像一个巨大的宴会厅；陈列着各种各样的食品，从香槟、卡尔特荨麻酒直到咖啡和啤酒. 这里还摆着鲜花、图片、雕塑、书籍与五颜六色的衣料.她从高楼下的人群中向树外恐怖的人潮望去；那边正是滚动着的车子、单马拉的双轮篷车、轿车、公共马车、街车、骑马的绅士们和列队前进的士兵们形成的不断起伏的波涛.要走到街对面去，是要冒生命危险的.一会儿是蓝光焰光，一会儿又正是煤气灯光. 突然有一个火箭冲向天空，它是从哪儿来的，射到哪儿去了？

    非常显然，这是世界之城的大道！

    这边传来了柔和的意大利歌曲，那边是有响板伴奏的西班牙歌曲. 但最强烈、淹过所有一切的是八音盒奏出的流行音乐，那富刺激性的坎坎舞曲，连奥菲欧也不知道，美丽的海伦娜更没有听到过，就连独轮手推车也不禁想用自己的那只独轮跳起舞来，只要它会跳舞. 树精舞着，旋转着，飞跃着，和蜂鸟一样在阳光下变化着颜色，因为每座房子和房子里的一切都在她身上反射了出来.她就像断了茎的齿叶睡莲随着水的旋涡漂走了. 她每在一个地方停下时，都要变成一个新的形象，因此没有人能跟随她，认出她，也看不见她了.一切都如云中的幻影那样在她身边飞过，一副又一副面孔可她哪一副面孔也不认识，她没有看到来自故乡的任何一个人.她的脑海中浮现出两只闪闪发光的眼睛：她想着玛莉，可怜的玛莉！

    这个衣衫褴褛、头发上插着红花的快乐的孩子.

    

-- 153

    安徒生童话（四）５８９

    你们应知道，她在这世界大城市里很有钱、容光焕发，就像她搭车经过牧师的屋子、树精的树与那棵老橡树的时候那样.显然她就在这震耳欲聋的一片喧闹声中. 或许她刚刚从停在一旁的华丽的马车里走出来；这些华贵的马车的马车夫都穿着制服，仆人也全穿着丝袜. 从车上下来的主人都是衣着华贵的夫人. 她们迈进了敞开的花格大门，走上通向大理石圆柱的建筑物那高宽的台阶. 这难道是“世界奇迹”？

    玛莉一定是在里面.“圣玛利亚！”里面有人在歌唱. 高大、涂金、半明半暗的拱门里飘出阵阵香烟.这是圣母教堂.高贵的妇人，穿着用最值钱的料子裁剪成最时新的款式的黑礼服，走过了光洁的地板. 族徽印在镶有银扣、用丝绒装帧的祈祷书上，也绣在了散发着强烈的香水味，缀有布鲁塞尔花边的手绢上. 有几位妇女正静静地跪在圣坛前面作祈祷，另外几人走向忏悔室.树精感到一种不安，一种恐惧，仿佛她走进了一个不该去的地方. 这里仿佛是寂静之家，是秘密的大厅；所有的话都是用极低的声音、在几乎快听不见的喃喃声中讲出来的.树精看见自己穿着丝绸的衣服，披着纱，像那些富有、高贵的妇人一样. 有谁知道她们是不是也像她一样，都是满怀“渴望”的孩子呢？

    这时传来一阵叹息声，声音痛苦而深沉；是从忏悔室那个角落或是从树精的胸中传出来的？她把披纱拉得更紧地围着自己. 她吸到的不是大自然中的清新空气，而是教堂香烟

    

-- 154

    ６８９安徒生童话（四）

    的气味. 这不是她渴望的地方.走开！

    走开吧！

    无止境地飞走吧！

    蜉蝣是没有休息的，它飞着就是生活.

    她又来到喷泉边的煤气灯之下.“但是所有泉水都洗不净洒在这里的那些无辜的鲜血.”

    有人这么说.这儿站着非常多的外国人，他们在兴高采烈地高谈阔论；她刚刚从那里走出来的那个秘密的大厅里是没有人敢这样做的.有一块大石板被人翻动了一下，并被抬了起来. 她不明白这件事. 她看到了进入地下深处的那个入口；人们从满天星斗的明朗的天空、从太阳般闪光的煤气灯下，从所有生气勃勃的地方迈了下去.“我有些怕它！”站在这里的一位妇女说道：“我害怕从这走下去！我可不稀罕那里的胜景！陪着我吧！”

    “就这么回去，”男人说，“离开巴黎而没有看过这由个人的智慧与意志创造的、真正奇妙的当代奇迹！”

    “我不愿下去.”这就是回答.“当代的奇迹，”有人说道. 树精听到了，也明白它的意思. 她最初渴望的目的都已经成真了，这里是进入到巴黎深处的入口；她没有想到过这点. 可是现在她听到了，看到了那些外国人走了下去，她跟着走下去了.台阶是铁铸的，螺旋形状，很宽大也很便利. 下面燃着一盏灯，更下面还有一盏灯.

    

-- 155

    安徒生童话（四）７８９

    他们站在一座迷宫里，里面尽是交错的大厅和拱门. 巴黎所有的大街与小巷在这里都可以看到，就像在一面粗糙的镜子里. 可以读到街名. 每所房子还有自己的门牌号码，墙基砌在空旷的沥青小道上. 这道路沿着一条宽阔的、淤积许多烂泥的人工河延展出去. 高处有一条引水槽，清新的流水被引向人工河. 最上面悬挂着煤气管和电报线网. 远处灯光闪烁着，像世界大都会的倒影. 人们不时地听到上面传来隆隆声，这正是载重车辆从地下道上的桥上开过去.树精在什么地方？

    地下墓穴也许你听说过吧，比起这个新的地下世界、这个当代的奇迹：于巴黎的下水道来，它太微不足道了. 树精就在这儿，而没有在马尔斯广场的世界博览会里.她听到了惊叹、羡慕与赞赏声.“从这深处，”有人说，“上面成千上万的人获得健康和长寿！我们的时代正是进步的时代，拥有这个时代应有的一切幸福.”

    这是人的意见和说法，而不是在这里出生，在这里安家落户的这些生灵——老鼠的意见和说法. 他们在一堵旧墙的缝里吱吱叫，声音很清楚，连树精都能听懂.这是一只上了年纪的公老鼠，他的尾巴被咬断了，他用尖锐的吱吱声说出了自己的感受、痛苦和唯一正确的意见，他的全家都赞同他所说的每一个字.“我讨厌死了人的喵喵声，那些无知的言谈！

    这里很不错，有煤气，有煤油！那类东西我是不吃的. 这儿很舒适，很明亮，让你呆着不禁惭愧起来，而且竟然不知道为什么感到惭

    

-- 156

    ８９安徒生童话（四）

    愧. 要是我们生活在油灯时代多好！那并不是距离现在太久远的事儿！那是浪漫的时代，人们都是这么说的.“

    “你在说些什么？”树精问.“我以前没有见过你. 你到底在讲什么事情？”

    “我在讲过去那美好的时光！”老鼠说道.“曾祖父与曾祖母老鼠的幸福时代！

    在那个时代到下面来可真是一件大事.那时的老鼠窝和整个巴黎都会不一样！

    鼠疫妈妈住在这下面；她杀死人，可不杀老鼠，强盗和走私贩在这里自由地呼吸. 这里是最为有趣的人物、现在也只有在歌舞剧舞台上才能看到的那些人的避护所.我们老鼠窝里的最浪漫时代已经过去了；我们这儿有了新鲜空气，有了煤油.“

    老鼠就是这样吱吱说的；他抱怨崭新的时代，称赞着有鼠疫的旧时代.一辆车子停了下来，这是由健壮的小马拉着的敞篷公共马车. 主人坐了进去，沿着塞巴斯托波尔大道驶远了. 地下的上面是被人群挤满了的巴黎的著名的地方，朝四方伸展开来.车子在昏暗的灯光中消逝了. 树精不见了，出现在煤气灯光中与自由空气之中，而不是在那纵横交错的拱形通道里和令人窒息的空气里，寻找奇迹，世界奇迹，她在自己短暂的一夜生命中追求的那种东西；它发的光要比这里所有的煤气灯的火焰还要强烈，比正在滑过天空的月亮还要明亮.是的，真的不错！

    她看见它就在那里，在她的前面闪光，它闪耀着，冲她招手，就像天上的太白星.

    

-- 157

    安徒生童话（四）９８９

    她看见一扇光亮的大门，向一个小小的花园开着. 花园里灯火辉煌，舞曲不绝于耳. 煤气灯在闪烁，犹如围绕着平静的湖泊与水池的一条小径. 湖泊和水池旁用铅皮剪制的人工花卉低垂着，颜色艳丽，光彩夺目，从花蕊喷出了一股高高的水泉. 美丽的垂柳——真正的春天的垂柳将自己清新的柳枝垂落，如同一片透明但又能遮面的绿纱. 这里的灌木丛中燃烧起一堆篝火，红色的火光照着那些朦胧、幽静的凉亭.感人肺腑的音乐在耳际震荡着，富有诱人的魅力，让血液流遍周身.她看见了许多美丽、身着节日盛装的少妇，脸上露出迷人的微笑与青春的欢乐. 一位“玛莉”

    ，头发上插着玫瑰花，可没有马车和马车夫. 她们在狂舞中是何等欢快，摇摆、旋转，分不清方向，像是被南欧巨蛛咬了一口！

    她们在欢笑，幸福得要去拥抱整个世界.树精觉得自己被卷入狂舞之中. 她那娇小玲珑的脚穿着丝绸鞋子，是栗色的，和飘在她头发下，披在她裸露的肩上的那条丝带的颜色一样. 她的绿绸衣裙有着许多大折摺在飘舞，但是遮不住她那美丽的腿和可爱的脚. 这双脚像是要在那欢舞的男士的头前画出魔圈似的.她是在阿尔米达的魔幻花园中吗？这个地方该叫什么？

    名字在外面的煤气灯中闪闪发光：

    玛　毕　尔

    音乐声、拍掌声，焰火，银铃般的流水声与香槟酒杯碰撞声混杂在一起；舞蹈跳得如醉如痴. 在这一切之上，月亮

    

-- 158

    ０９９安徒生童话（四）

    慢慢掠过，作了一个不屑的鬼脸. 天空中没有云彩，明朗蔚蓝，人们似乎是从玛毕尔一直望到了天上.一种精疲力尽的陶醉感充满了树精全身，如同吸过鸦片之后的那一种沉迷.她的眼睛在说话，嘴唇在说话，但是她的话语被笛子与提琴声所淹没. 她的舞伴在她的耳边轻语，他们在坎坎舞曲中摇曳；她听不懂这些私语，我们也听不懂. 他把手朝她伸去，搂住她，但却只拥抱着那透明的、充满煤气的空气.气流把树精托起，就像风托起一片玫瑰花瓣.在高空中，她看到了在一座塔顶上有一道火焰，一道闪动的火光. 火从她的渴望的目的物上射出，从马尔斯广场的“莫甘娜仙女”的红色的灯塔射出.春天的风把她吹向那里.她环绕着塔飞行；正在工作的人们以为他们看到的是一只蝴蝶在飘落，在过早到来的死亡中死去了.

    月亮照着，煤气灯和其他照明灯照在大厅中，在分散在各处的“万国馆”里燃烧着. 照着那些绿色覆盖的高坡，照着那些人类智慧创造的岩石堆，“无血师傅”的力量使得泉水从上面倾泻下来. 海底的洞穴、淡水河、湖泊的深处，鱼的世界在这里一览无遗. 你置身在深潭里，你似乎到了海的深处，你在玻璃潜水罩里. 水从四面八方压向了那厚厚的玻璃壁. 滑溜的水螅有几尺长，同鳗鱼一样弯弯曲曲，抖动着它的内脏、触肢，在探寻什么似地蠕动，浮上去，接着牢牢地贴在海底.一条大比目鱼，若有所思地躺在了附近，悠然自得. 螃

    

-- 159

    安徒生童话（四）１９

    蟹像大蜘蛛似地从它上面爬过，虾飞快地游着，好像它们是海里的飞蛾与蝴蝶.淡水中生长着睡莲，灯芯草和苇子. 金鱼排成了队，仿佛是田野里的奶牛，头都朝着一个方向，好让水流进它们的嘴里. 又肥又胖的鲤鱼正呆呆地望着玻璃壁；它们知道，它们是在巴黎博览会上，它们都知道，它们全被放在装满了水的桶里，经历千辛万苦的旅行，在火车里还怕晕车，就像人在海上怕晕船一样. 它们正是来看博览会的，它们在自己的淡水缸或咸水缸中看到了博览会，看到了从早到晚往来不断的人群.世界各国都把自己国家的人送来展出，好让梭鱼、鲫鱼、活泼的鲈鱼与浑身长满青苔的大鲤鱼看看这种生灵，对这个种族说明自己的意见.“他们是长鳞的动物！”一条浑身污泥的小鲤鱼说道.“他们每天都更换两三次鳞，嘴里还发出一种声音，它被他们叫做讲话. 我们不换鳞，用一种更加简单的办法让别的鱼了解我们；动一动嘴角，瞪一瞪眼睛！我们要比人类先进得多！”

    “但是他们终究学会了游泳.”一条小淡水鱼说；“我是从一个大内湖来的. 那里的人们在炎热的时候钻到水里，可是他们先把鳞脱掉，然后再游，这是青蛙教会他们的. 他们用后腿蹬着，用前腿划着，但他们支持不了多久. 他们是想模仿我们，可是不成！可怜的人啊！”

    鱼儿都瞪大了眼；它们以为在强烈的阳光中看到的那些拥挤不堪的人群，现在仍旧在这里走动着. 是的，它们认为它们看到的依然是那些人形，就是这些人形第一次触动了它们的感觉神经. 一条长有花条纹与令人惊叹的肥脊背的小鲈

    

-- 160

    ２９９安徒生童话（四）

    鱼保证说，它看到的那“人稀泥”依然在那里.“我也看见了，看得很清楚！”一条黄鲤鱼说.“我清楚地看到了长得很匀称的美丽人形，‘高腿夫人’，或者随便叫她别的什么. 她长着同我们一样的嘴角和圆圆的大眼睛，背后是两只气球，前面是合拢的伞，身上披着丁丁当当的水草.她想把这些全甩掉，像我们一般，返朴归真，她想尽人类所能，把自己打扮成为一条高贵的鲤鱼.”

    “那个被钩在鱼线上的人，那个男人到哪里去了？”

    “他坐在一辆手推车上，带着纸、笔和墨水，把什么东西都从上到下写上一遍，他被他们叫作记者！”

    “他仍坐在车上跑来跑去呢！”一条浑身长着青苔的鲤鱼老姑娘说道. 在她的喉咙里有着世上的艰难，所以她的声音有些沙哑；有一次她吞下一个鱼钩，现在她还带着它不耐烦地游着.“记者？”她说道，“挺有点鱼的味道，用通俗易懂的话说，他是人类中的墨斗鱼.”

    鱼就是这样用自己的方式讲话. 不过在这有水的人造的洞穴中传来了镢头声和工人的歌声，在夜里他们要不停地加班劳动，使一切都很快能完成.他们在树精的夏夜梦中歌唱，她站在这里，等着飞翔出去消失掉.“这都是金鱼！”她说道，朝它们点着头.“我总算看见了你们！是的，我认识你们，我早就知道你们了！在老家时燕子对我讲过你们. 你们好漂亮啊，的确可爱！我想要把你们每位都亲吻一遍！那些我知道！这肯定是肥梭鱼，那实在是美味的鲫鱼，这儿是长了青苔的大鲤鱼！我知道你们！你们

    

-- 161

    安徒生童话（四）３９

    不认识我.“

    鱼儿们把眼睛瞪大了，一个字也不懂，它们透过昏暗的光亮向外看着.树精已经不在那儿. 她站在外面空地上，世界各地的“奇异之花”散发出不同的芳香，裸麦黑面包国度的、鳕鱼海岸的，产皮革的俄罗斯的，产科隆香水的河岸的和产玫瑰油的东方国家的芳香.

    参加完一夜的舞会，在我们睡眼惺忪地乘车回家的时候，我们的耳际仍然清晰地回响着我们听到的那些曲子，每个曲子我们都会唱. 似乎在一个被谋杀的人的眼睛里，可以将最后的一刹那像照相一样保留一段时间.同样在这样的夜里，白天生活中的喧哗和光彩依旧未散，没有消失，树精感觉到了这一点，她也知道：明天还要不断喧哗下去.

    树精站在芬芳的玫瑰之间，她觉得它们是她在家乡就认识的，这是从宫廷花园与牧师花园里来的. 她在这里还看到了红色的石榴花，玛莉就在她的漆黑的头发上插过了这样一朵花.她的脑海中闪过儿时乡间家园的情景；她用渴望的眼睛凝望四周的景色，极度的不安充斥着她的心，把她带过了一座座奇异的大厦.

    她感到疲乏，这种疲乏在不断地增强. 她渴望着躺在铺在地上的柔软的东方垫子和地毯上休息，或和垂柳一起垂向

    

-- 162

    ４９９安徒生童话（四）

    清澈的水，一起钻入水中.但是蜉蝣并没有休息. 再有几分钟，一天就结束了.她的思想在颤抖，她的肢体也随着颤抖起来，她倒在了潺潺流水旁边的草地上.“你从地底涌出，有永恒的生命！”她说道，“润一润我的舌头，给我一点提神的药吧！”

    “我不是长流的清泉！”流水说，“我是用机器把我抽上来的.”

    “那请把你的清新给我一点儿吧，绿草，”树精恳求着，“请给我那么一朵芳香的花儿吧！”

    “我们被摘下来后，我们便要死亡！”草与花说道.“请吻我一下吧，清新的空气啊！

    我就只要一个能唤起生命的吻.“

    “不久后太阳便要将浮云吻红！”风说，“那时你便与死者为伍了，消失了，正如一年结束时这里的一切胜景都要消失一样. 于是我就可以和广场上的轻微的散沙一起嬉戏了，将尘土吹过世界，吹到空中，尘土！到处是尘土！”

    树精感到一种恐惧，像一位正在沐浴的妇人被割破血管，血就流了出来，却在不断流血中希望生存下去一样. 她爬起来，往前还走了几步，又在一个小教堂的前面倒下. 教堂的门是敞开着的，圣坛上灯火明亮，风琴正在鸣奏着.如此美妙的音乐！树精从来没有听到过这样的乐曲，然而在这种音乐中她听到了熟悉的声音，这声音发自一切生灵的内心深处. 她还感觉到了老橡树的飒飒声，她又听到了老牧师在谈论最高尚的行为、有名望的名字；谈论着上帝创造

    

-- 163

    安徒生童话（四）５９

    的生灵可以而且必须对未来作出些什么贡献，才能够赢得永恒的生命.风琴声在弥散，在荡漾，它唱着：“你的欲念和渴求把你从上帝赐予你的土地上连根拔起.这是你的灾难，多么可怜的树精！”

    柔和婉转的风琴声，像是哭泣并且在哭泣中消失.天上彤云闪闪发光.风飒飒响着，唱着：“飘逝了吧，你，死者，现在太阳已升起了！”

    第一道阳光散落到树精身上. 缤纷的色彩交替在她的身体上闪现，如同一个肥皂泡，破碎了，在消失，成为一滴水珠，一滴眼泪，落到了地上，看不见了.多么可怜的树精！一滴露珠，一滴眼泪，圆圆地流出来就消失了！

    太阳照射在马尔斯广场的“莫甘娜仙女”之上，照耀着宏大的巴黎，照射着高楼之间那块有树有淙淙泉水的地方.那棵栗树立在那里，可是枝子垂下了，叶子干枯了，昨天它还像春天一样清新，充满青春活力. 如今它死了，人们都说树精离开了它，如云一样飞走了，谁也不知道她去了何方.地上有一朵萎谢、折下的栗树花，它的生命连教堂的圣水也无力挽回. 人很快地就把它踩进土里.所有这一切都发生过，被人们所经历过.我们亲眼目睹这些事情，在１８６７年巴黎的博览会期间，在我们这个时代里，在童话的伟大和奇妙的时代里.

    

-- 164

    ６９９安徒生童话（四）

    看鸡人格瑞得一家

    看鸡人格瑞得是住在那座体面的地主庄园中的唯一的一个人，这房子是专门为鸡鸭修建的. 这所房子位于古老骑士庄园所在地. 那个庄园有塔、锯齿形的山墙、护庄沟堤与吊桥. 一片无人看管的树林和灌木丛就在不远的地方，这里曾是花园，它一直伸展到了一个大湖边上，这湖现在已成了沼泽. 白嘴鸦、乌鸦和寒鸦在老树上这么叫着，多得密密麻麻.它们的数量从来没有减少过，尽管人们捕杀它们，但不久它们又多了起来，住在鸡房里的人都可以听得到它们的声音.鸡房里坐着看鸡人格瑞得，小鸭子在她的木鞋上跑来跑去. 她认识每只刚从蛋里钻出来的小鸡、小鸭，她很是为自己的鸡鸭骄傲，也为那所为鸡鸭修建的体面房子骄傲. 她的小屋非常清洁整齐，女主人这样要求，这房子是属于女主人的. 她经常带着穿着讲究、体面的客人来，让客人们参观她称作为的“鸡鸭营房”。

    房子里有衣柜和安乐椅，是的，有一个柜子，上面还摆了一个擦得锃亮的铜盘；盘子上雕刻着“格鲁伯”这几个字，这正是在这个骑士庄园里住过的那个古老高贵的家族的姓. 铜盘是人们在这里挖掘的时候发现的. 这个小教区的牧师说它只不过是一个古时的纪念品，没有其他价值. 牧

    

-- 165

    安徒生童话（四）７９

    师很了解这个地方及其历史；他读过许多书，有不少的知识，他的抽屉里有许多手稿. 他对古代有很丰富的知识，只不过最老的乌鸦可能知道得还要多，另用它们的语言讲这些事，然而那是乌鸦的语言，不论牧师多么聪明，他也听不懂.一个炎热的夏天过去后，一层水汽就浮现在沼泽地上，于是在白嘴鸦、乌鸦与寒鸦来回飞的那些老树前，好像出现了一个大湖，当年骑士格鲁伯生活在这里的时候，那座古老的有厚厚的红墙的庄园还存在的时候，人们见过这种情景. 那时分，拴狗的链子一直拖到大门口. 穿过塔就可以进入一个石头铺的走廊，然后进屋子，窗子非常窄，窗框也很小，就连常跳舞的大厅里也是如此.只不过到了格鲁伯的最后一代，人们不记得举行过舞会了，然而这里还留下一个古老的矮铜鼓，这是用来伴奏的乐器. 这里还有一个雕刻得很精致的柜子，里面放着许多珍稀的花茎，因为格鲁伯夫人很喜欢园艺，很爱惜树木和各式各样的植物. 她的丈夫则更喜欢骑马到外面去打狼和野猪，每次他的小女儿玛莉亚总要跟着他去. 她才五岁，神气地骑在自己的马上，用乌黑的大眼睛朝四处张望. 她的乐趣是用鞭子抽打猎犬；她的父亲更加喜欢她用皮鞭抽打赶来看这个场面的农民男孩.紧靠着庄园的一间土屋中住着一个农民，他有一个儿子，叫作索昂，和那位高贵的小姑娘的年纪相似. 他会爬树，总是爬到树上去为她刨鸟窝. 鸟儿竭力地喊叫着，最大的一只鸟啄了他的眼睛，鲜血直流；人们以为那只眼睛瞎了，可是眼却没有损伤. 他被玛莉亚. 格鲁伯称作她的索昂，这是一件大好事，这对他的父亲，那可怜的约恩来说很有好处. 有

    

-- 166

    ８９９安徒生童话（四）

    一天他干了错事，要受到骑木马的惩罚.木马立在院子里，它是由四根粗木棍作腿，一块窄木板作为马背；约恩要分开双腿骑在上面，在脚上还得吊上几块很重的砖头，好让他骑得不那么轻松.他一脸苦相.索昂哭了，向小玛莉亚求求情.她马上便请求把索昂的父亲放下来，但大家不听她的，她便在石板地上跺脚，牵扯着父亲的衬衣袖子，把袖子都扯撕了.她要什么便能得到什么. 她的愿望终于得到了满足，索昂的父亲被解了下来.格鲁伯夫人走了过来，抚摸着自己女儿的头发，用温柔的眼睛望着她，玛莉亚不明白这意味着什么.她愿和猎犬在一起，而不愿跟着母亲穿过花园向湖边走去. 湖上的睡莲已结了骨朵，香蒲草和芦苇在灯芯草丛中摇摆；母亲望着这一片富饶与清新的植物.“多么赏心悦目啊！”

    她说道. 当年花园中有一棵十分珍稀的树，是她亲手栽的.“血山毛榉”是它的名字. 它是树丛中的“黑人”

    ，它的叶子颜色就是如此深. 它需要强烈的阳光，否则，长期在荫处它便像其他的树一样绿而失去了自己的特征. 在高大的栗子树上，正如在灌木丛和绿草坪上一样，搭着许多鸟巢. 鸟儿仿佛知道在这里它们受到了保护，没有人敢在这里放枪.小玛莉亚和索昂来到这里，他会爬树是大家都知道的，蛋与刚出绒毛的小鸟都被掏了出来.鸟儿在不安和惊恐中乱飞，大大小小都在飞翔！田里的土凫，大树上的白嘴鸦、乌鸦和寒鸦叫个不停，这叫声与它们的后代今天的叫法一个样.“你们在干什么，孩子们！”温柔的夫人喊道，“干这种事可是缺德的呀！”

    

-- 167

    安徒生童话（四）９９

    索昂垂头丧气地站在那里，那位高贵的小姐也觉得过意不去. 只不过她马上简短而生气地说：“我是为了爸爸！”

    “走吧！走吧！”那些又黑又大的鸟喊着，飞走了；但是第二天又回来了，因为它们的家在这里.但是那位恬静、温柔的夫人在这儿没住多久，上帝把她给召去了，和上帝在一起比起住在庄园里更令她有归家之感.当她的尸体被运往教堂的时候，教堂的钟声庄严的鸣响着，穷人的眼睛都湿润了，因为她待他们很好.她去世以后，没有人能够照管她的花草树木，花园被荒芜了.格鲁伯先生是一个硬心肠的人，人们都这么认为. 可是他的女儿尽管很小，却能驾驭他；他不得不笑，她的愿望便能得到满足. 现在她十二岁了，长得十分结实；她的那双黑眼睛总是盯着人，骑起马来跟小伙子一样，放起枪来就如同一个老练的猎手.后来，最高贵的宾客来这里拜访，这是年轻的国王与他的异母兄弟及朋友乌里克. 腓德烈. 谷伦吕弗先生；他们要在这里猎取野猪，并且要在格鲁伯先生的庄园里住一宿.谷伦吕弗先生在餐桌上和玛莉亚. 格鲁伯坐在一起，轻捧着她的头亲吻了一下，就好像他们本来就是一家人似的.可是她却在他的腮上打了一巴掌，说她才受不了他. 人们一阵大笑，好像很开心.也可能正是这样的. 因为五年之后，当玛莉亚满十七岁的时候，有差人送信来，谷伦吕弗先生向高贵的小姐求婚；这真是一件非同小可的事！

    

-- 168

    ０１安徒生童话（四）

    “他在这个国家里算得上是最高贵、最潇洒的人了！”格鲁伯先生说.“这可是不好回绝的.”

    “我不太在意他！”玛莉亚. 格鲁伯说道，只不过她没有拒绝这位坐在国王旁的全国最高贵的男人.开往哥本哈根的船上被装满了银器、毛呢和丝绸；她从陆上到那里大约用了十天时间. 装嫁妆的船不是遇到逆风就是没有风，用了四个月才到达那里. 等待行装运到时，谷伦吕弗夫人已经离去了.“我宁可躺在麻袋上，也不愿睡在他的丝绸床上！”她说.“我愿意赤脚走路也不愿和他一起坐在高头大马拉的车子里.”

    十一月某一天的夜晚，奥胡斯城来了两个骑马的妇人.这是谷伦吕弗的夫人玛莉亚. 格鲁伯与她的使女. 她们是从维勒来的，是从哥本哈根乘船到维勒的. 她们骑马到了格鲁伯先生的石建庄园里. 他对这次来访很气愤，冲她说了一些很不入耳的话. 不过他还是让她住进一间屋子里，给了她美味的早餐，没有对她说好话. 父亲对她的态度很横蛮，是她所不习惯的. 她的性情不温和，既然你骂了我，我也要对你喊叫.她的确狠狠地回敬了他，又怨又恨地讲到了她的丈夫，她不愿意和他生活在一起，加之她太顺从太谦让了.这样过了一年，这一年过得并不算舒心. 父女之间恶语相加，这本是不该有的事情. 恶言结恶果，结果将是怎样的呢？

    “我们两人无法在一起生活下去了！”有一天，父亲这样说道.“搬到了咱们的旧庄子里去吧！

    但是，你最好把自己的

    

-- 169

    安徒生童话（四）１０１

    舌头咬断，而不要四处造谣！“

    这样，两人分手了. 她和她的使女搬到了老庄子里——她出生与被抚养大的地方. 她的温柔而虔诚的母亲就安祥地躺在教堂的墓地中. 庄园里还住着一位年老的看庄人，他是这儿唯一的人. 房子里挂着蜘蛛网，布满了厚厚的灰尘，显得很暗. 花园成了荒园，莨草和旋花在树木和灌木丛之间交织成网，荨麻与毒参长得非常高粗.“血山毛榉”被别的树挡住，见不到一点阳光；它的叶子现在已经变成绿色，同普通树一样，那份荣耀已经丧失了. 数不清的白嘴鸦、乌鸦和寒鸦在高大的栗子树上来回飞着，一通喊叫，好像有重要的消息要互相通报：她又回到这里来了，曾经叫人偷它们的蛋和小鸟的那个女孩又返回来了. 那个亲手偷东西的贼现在在爬着一棵没有叶子的树. ——高高地坐在桅杆上，如果他不听话，绳索就会结结实实地抽在他身上.这些都是我们这个时代的牧师讲的.他翻阅书籍和札记，把它们都整理一番，抽屉里还藏着无数的手稿.“世界上的事都总有兴衰！”他说，“听起来很稀奇！”

    ——我们很想听玛莉亚. 格鲁伯的遭遇，不过也没有忘记去看看鸡人格瑞得. 她坐在我们时代的漂亮的鸡屋里，玛莉亚. 格鲁伯则在她那个时代生活在这里，不过她的心思和老看鸡人格瑞得却不是一样.冬天过去了，春天、夏天过去了，萧瑟多风的秋天也来到了，刮来了潮湿与寒冷的海雾. 庄子里的生活很孤独，令人厌倦.随后，玛莉亚. 格鲁伯拿起了枪，跑到了矮草丛生的荒

    

-- 170

    ２０１安徒生童话（四）

    地里打野兔、打狐狸，碰到什么鸟便打什么鸟. 在那边，她不止一次地遇到诺尔贝克出身高贵的帕勒. 杜尔先生，他也带着枪和猎犬. 他的身材高大，而且很魁梧，他们在一起谈话的时候，他总是要炫耀这点. 他可以和菲因岛上伊尔斯考庄园已经过世的勃洛肯胡斯先生比一比，这位勃洛肯胡斯先生的力量在当时还被传为美谈呢. ——帕勒. 杜尔先生效仿他，让人在自己的庄园的大门上拴上一条链子，锁着一条猎狗，他打完猎回家，就要拉住链子，扯得马从地上站立起来，然后吹起号角.“请您自己来看一看吧，玛莉亚夫人！”他说道.“诺尔贝克的空气是相当新鲜的！”

    札记上没有写，她究竟是什么时候去了他的庄园. 只不过，在诺尔贝克教堂的蜡烛台上写着这样的话，说这些烛台是诺尔贝克霍维兹戈的帕勒. 杜尔与玛莉亚. 格鲁伯赠给的.帕勒. 杜尔有着魁梧的身材，强壮有力. 他喝起酒来如同一块吸水的海绵，是一只装不满的桶. 他像一窝猪打起鼾来. 他的脸上看上去既红又肿.“蠢家伙，笨家伙！”帕勒. 杜尔夫人——格鲁伯先生的女儿这么说. 没过多久她便厌烦了那种生活，但生活并没有因此而好起来.有一天餐桌摆好了，饭菜也凉了，帕勒. 杜尔猎狐狸去了，夫人也不见了踪影. ——帕勒. 杜尔半夜返回家，可杜尔夫人没有回来，第二天早晨也没有回来. 她从诺尔贝克走了，既不打个招呼，也不告辞，就这样骑马走了.

    

-- 171

    安徒生童话（四）３０１

    那天灰暗、潮湿，风很凉，一群黑鸟从她的头顶呱呱叫地飞过，它们不像她那样无家可归.她先往南走，一直到接近了德国的边界. 她用两只嵌着宝石的戒指换了钱，又往东走去，接着又折回向西边走去.她漫无目的地走着，对一切都相当恼怒，连对上帝她也感到生气，她的心情就是这么坏. 没过多久，她的体力耗尽了，连抬脚都很困难. 她倒在了草地上，巢里飞出一只土凫来，这只鸟如平常那样叫喊起来：“你这个贼，你这个贼！”她从来没有偷过邻居的东西. 不过，当她尚为小姑娘的时候，她让别人从窝里掏过小鸟；如今她想起了这件事.她从躺着的地方可以看到海滩上的沙丘；那边住着渔民，但是她没力气到那边，她病得很厉害. 白色的大海鸥在她的头上盘旋着、叫喊着，就似乎在家乡花园上空飞过的白嘴鸦、乌鸦和寒鸦的叫声. 她离鸟很近，最后她觉得它们都变成了黑团. 不过，这时她的眼前已经是黑夜了.待到她再睁开眼睛的时候，有人把她抱了起来，是一个魁梧健壮的男子用胳臂把她托住.她望着他那满是胡子的脸，他的一只眼上有一个疤痕，眉毛就仿佛是被分成两半. 他把她抱上了船——她就这么可怜. 在船上，船主把他责备了一番.第二天船开走了，玛莉亚. 格鲁伯没有回到岸上；就是说，她随船去了. 只不过谁知道她是否会回来呢？是啊，可在什么时候回到那里呢？

    关于这些牧师也能够讲上一番，可这不是他自己拼凑起来的故事，他是从一本可靠的古书上读到这一段离奇的经历

    

-- 172

    ４０１安徒生童话（四）

    的. 这本书我们可以自己去取来读的. 丹麦的历史学家路兹维. 霍尔格写下了许多值得一读的书与有趣的戏剧，从这些书中我们可以很清楚地了解他的时代和那个时代的人. 他在他的信中讲到了玛莉亚. 格鲁伯，也讲到他在哪里、是如何遇到她的. 这是很值得一听的，但是不要为此而忘记了看鸡人格瑞得，在这讲究的鸡屋里她惬意地生活着.一年又一年地过去了.鼠疫在哥本哈根肆虐着，那是１７１１年.丹麦王后起程回到她的德国娘家，国王离开了国家的首都，凡是能跑掉的人都跑掉了.大学生们尽管能免费地住宿膳食，也都逃离了城.学生之中的一位，留在皇家学生宿舍所谓的“波克学舍”的最后一位也离开了. 那是清晨两点钟，他带上他的行囊，行囊里装的书和笔记远比衣服要多，粘湿的雾弥漫着整个城里.他走过的街道上一个人也没有，屋门、大门上尽是画着叉，表示里面不是有人染上了鼠疫，便是人已经死光.从“圆塔”到王宫的那一条“商人街”也空无一人. 这时一辆非常大的运载尸体的马车轰隆隆地驶了过去. 马车夫挥舞着鞭子，马儿飞奔着，车上都是尸体. 年轻大学生用手捂住脸，拼命地闻着酒精，这酒精是他用一块海绵蘸上盛在一个小铜匣子里的.从街上的一个酒馆里传来一阵嘈杂的闹声、歌声和令人听了很不舒服的笑声，这些人用饮酒消磨长夜，想忘却死亡已来到了门前，他们就要被装上运尸车陪伴尸体. 大学生匆匆地跑上王宫前的那座桥，水上停着几只小船，其中的一只正解缆要离开这个瘟疫流行的城市.“若是上帝还让我们继续活下去，而我们又能碰上顺风的

    

-- 173

    安徒生童话（四）５０１

    话，我们要驶向法尔斯特的格陵松去！“船主问这位想搭船的大学生叫什么名字.”路兹维. 霍尔格.“大学生说. 那时这个名字和其他任何名字一样，而目前是丹麦最值得骄傲的名字之一，那时他只不过是一个无人知晓的年轻的学生.船从王宫前驶过，当它驶进宽阔的水面时，天还没有亮.吹来一阵轻风，船帆鼓了起来. 那位年轻学生脸朝向清风坠入了睡乡，这正是最为不可取的事.第三天拂晓，船已经停泊在法尔斯特岛外.”你们在这儿认识什么人可以让我少花点钱住下吗？“霍尔格问船长.”我认为你可以到波尔胡瑟摆渡妇人那里去，“他说.”要是你很懂礼貌的话，她的名字是索昂. 索昂森. 默勒妈妈！

    不过，她可能会很粗暴，如果你对她太好了的话！她的男人由于行为越轨被捕了，她自己在摆渡，她的拳头可挺有劲儿呢！“

    大学生背起了行囊来到了渡口小屋. 屋门没有上锁，门闩是被打开的. 他走进一间铺上了地砖的屋子. 这里有一条宽凳，上面有一床皮褥子，这要算是屋子里最为值钱的东西了. 宽凳上拴着一只白母鸡，旁边有几只小鸡. 鸡把水盆打翻了，水流得满地上都是. 这里没有人，没有人在隔壁房间里，只有一个摇篮，里面有一个婴儿. 渡船回来了，上面只坐着一个人，是男是女很难说.那人还披着一件很大的披风，头上戴着一顶口袋似的大帽子. 船终于搁浅了.来人是一位妇女，她走进屋子.当她直起腰来的时候，她的样子十分体面，黑眉毛下长着一双炯炯有神的眼睛. 她正

    

-- 174

    ６０１安徒生童话（四）

    是索昂妈妈，摆渡的妇人：白嘴鸦、乌鸦和寒鸦会叫她另外一个我们更熟悉的名字.看上去她很忧郁，而且还不喜欢说话，不过她说的话总够表示出她的允诺了：假如哥本哈根的疫情无好转，大学生可以在这里长期住下去，在她这里搭搭伙.从附近的镇子时常有一两个很像样的人来这里. 来的人有做刀子的弗朗斯，还有好管闲事的西沃尔，他们在渡口的屋子里喝上一札啤酒，并和大学生讨论问题. 大学生是一位有能力的年轻人，懂自己的专业，正如他们所说的那样，他学习希腊文和拉丁文，熟悉那方面的知识.“一个人懂得的东西越少，感受到的压力就越小！”索昂妈妈说.“你的日子可真艰难！”霍尔格说道. 有一天，她用很浓的碱水刷衣服，还自己动手把树疙瘩劈成柴烧.“别管我的事！”她回答.“你从小就这样子辛劳吗？”

    “你看看我的手就知道了！”她说道，同时还让他看她那两只细小、粗糙而强壮的手，指甲都磨秃了.“你真的有什么都能够看懂的本事吗？”

    圣诞节的时候，下起了漫天大雪.寒气一阵比一阵冷，风刮得相当刺骨，就像它带有硝镪水可以把人的脸洗一番. 索昂妈妈并不在乎这些，她用大衣裹住了自己，把帽子严严地扣在头上. 下午，天早早就黑了下来. 她在火上还添了些柴和泥炭，坐下补袜子，是没有人帮她做这种事的. 到了晚上，她对大学生讲的话比平时多了一点儿；她讲到了她的男人.

    

-- 175

    安徒生童话（四）７０１

    “德拉厄尔的一个船主被他打死了——并不是故意的，为此他被链子锁着送到了霍尔门去做三年苦工. 因为他只不过是一个普通的水手，所以法律就会制裁他.”

    “法律对上层社会的人也有效.”霍尔格说.“鬼话！”索昂妈妈说道，呆呆地望着火. 接着她又说起来.“你听说过凯恩. 吕克吗，一座教堂被他让人给拆了，牧师麦斯在布道坛上说了些很不满的话，他便让人把麦斯先生捆了起来，用链子锁住，而后组织了一个法庭，他被判决砍头，头也真的被砍掉了. 那并不是什么无意的行为，可当时凯恩. 吕克却一点事儿也没有！”

    “在他那个时代他有特权！”霍尔格说，“如今我们已经跨过那个时代了！”

    “只有你才相信这种鬼话！”索昂妈妈说道，站起身来，走进了里面的小屋，那个叫“丫头”的婴孩睡在里面，她把她撒了尿，又把她放下，接着又为大学生把宽凳铺好. 他有皮褥子，他比她怕冷，既使他出生在挪威.新年早晨是一个大晴天，夜里冻了冰，而且冻得很厉害，落下的雪花都快冻硬了，人可以在上面行走. 城里教堂的钟敲响了，大学生穿上他的呢子大衣进了城去.大群白嘴鸦、乌鸦与寒鸦，在摆渡人的屋子上飞着大声地乱叫，叫声弄得人们几乎听不到教堂的钟声. 索昂妈妈站在屋外，铜壶被雪装满了，她要把壶放在火上，融化出饮用的水，她抬头看看鸟群，她自己的想法产生了.大学生霍尔格走到教堂，在进城和回家时他都会经过住在城门旁的爱管闲事的西沃特家. 他被请进去，并喝了一杯

    

-- 176

    ８０１安徒生童话（四）

    加了糖浆和姜汁的热啤酒. 他们谈到索昂妈妈，不过这位爱管闲事的人知道关于她的事情不多，确实没有多少人知道.她不是法尔斯特的人，他说，她曾经挺富有. 她的男人是一个普通的水手，性格十分躁，打死了德拉厄尔的船主.“他打老婆，然而她护着他.”

    “我可受不了这种事！”爱管闲事的人的妻子说道.“我是体面家庭出生的！我父亲是给国王织袜子的！”

    “因为如此你才和国王的政府官员结了婚.”

    霍尔格说，对她和对那位爱管别人闲事的人鞠了个躬.到了主显节夜，索昂妈妈给霍尔格点燃了主显节烛；也就是说三支油烛，是她自己浇的.“给每个男的一支蜡烛！”霍尔格说.“每个男人？”妇人说道，而后呆呆地望着他.“那三个东方来的圣人每人一支！”霍尔格说.“是这样的！”她说道，默默不语地过了很久. 可是在这个主显节之夜，他却知道了比以前多得多的东西.“你对你嫁的那个男人的情意很深，”霍尔格说；“可是人们说你每天都被他打.”

    “这是我自己的事，跟别人没有关系！”她回答.“小时候要是我这样被打，对我有裨益. 现在我挨打，是因为我小时候的罪孽. 他对我有多么好，我的确是知道的.”她站起来.“我生病倒在空旷的荒地上，谁也不愿管我，大约只有白嘴鸦和乌鸦会来啄我，是他把我抱在他的怀里，因为他把我带到船上，而挨了一顿骂. 我这个人向来不轻易生病，后来我恢复了健康. 人各自有自己的性格，索昂也有他的脾气. 你不

    

-- 177

    安徒生童话（四）９０１

    能根据笼头来判断马！由于和他在一起，我得到的生活的乐趣，比起和所谓最潇洒、国王臣民中最高贵的那个人生活在一起要好得多.我曾和国王的异母兄弟谷伦吕弗总督结过婚；后来我又嫁给了帕勒. 杜尔！一个半斤一个八两，各自有自己的性格，当然我也有我的. 说起来话长，不过你现在已经知道一切了！“于是她就走出了房间.是玛莉亚. 格鲁伯！她有着如此奇异的命运. 她的生活中的主显节没能够再过上几个了，霍尔格记载她死于１７１６年６月.可是他没有记叙：被人称作索昂妈妈的人死在渡口屋子里的时候，那个地方有一大群黑鸟飞到. 它们没有叫，仿佛知道安葬死者时应该肃穆. 这一点他不了解. 她入土后，鸟儿便不见了. 可是在同一天的晚上，在日德兰那座旧庄园的上空可以看见数不清的白嘴鸦、乌鸦与寒鸦，它们对着大叫，就像有什么事要宣布似的. 也许是关于他，那个小时候掏着它们的蛋和小鸟的农家孩子，在国王的小岛上获得铁勋章的他和关于沦为格伦松摆渡女人的贵族小姐的事情.”呱！“

    它们叫道. 当那座旧庄园被拆掉的时候，它们的后代也这样“呱！呱！”叫道.“它们现在还在叫，已经没有值得叫的了！”

    牧师在讲述这段历史的时候说：“族人已经死光了，庄园也被拆掉了.庄园原先所在的地方，眼下建着那座很体面的鸡屋，有闪光的耳房和看鸡人格瑞得. 她很高兴她自己的住房如此美丽，要不是住到了这里来，有人就要把她送进济贫院了.鸽子在她头上咕咕叫，火鸡在她周围格格叫着，鸭子嘎嘎地叫着.”没有人认识她！“它们说道，”她没有亲戚. 让她住到了

    

-- 178

    ０１０１安徒生童话（四）

    这里来，是别人的善行. 她既没鸭爸爸，也没有鸡妈妈，当然更没有后代.“

    然而她是有亲戚的. 她不知道，尽管牧师的抽屉里有许多札记，他也不知道. 只有一只老乌鸦知道，它谈起了这件事. 它从它的母亲和外祖母那里听过有关看鸡人格瑞得的母亲和外祖母的事. 这位外祖母我们也知道，她小时候曾经骑马路过吊桥，高傲地朝四周望着，就好像她拥有整个世界和所有的鸟窝. 我们在海滩边的沙丘上看见过她，最后一次是在渡口屋子里看见她. 外孙女——这个家族的最后一人又回到了那古老庄园原址，那些地方经常有黑色野鸟喊叫. 不过她现在坐在那些温驯的家禽中间，它们认识她，她也认识它们. 看鸡人格瑞得再没有别的愿望了，她情愿死掉，她已经很衰老，可以死去了.“墓啊！墓啊！”乌鸦叫.看鸡人格瑞得得到了一座非常好的墓，除了那只老乌鸦之外没有人知道这墓，如果那只老乌鸦还没有死掉的话.如今我们知道了关于那座古老的庄园，那个古老的家族与看鸡人格瑞得一家的故事了.

    

-- 179

    安徒生童话（四）１１０１

    蓟的经历

    在一座富丽堂皇的庄园旁边，有一个花园被维护得很好，里面长着许多珍稀的树木与花草. 庄园的客人对这里的花木都表示出愉快的心情，附近村子和城镇里的人在星期日和节假日都来希望看一看这个花园. 是啊，甚至整所整所的学校都过来参观.花园外面，靠着栅栏有一条通往田野去的路，路边上有一株十分大的蓟. 这株蓟从根部又分生出许多枝丫，覆盖了一大片，能把它叫做蓟丛.除了一头拖着牛奶车的老驴外，谁也不会看它一眼. 老驴把脖子伸得老长，去够那株蓟，说道：“你十分美！我想把你吃掉！”但是拴它的绳子不够长，驴子吃不到它.庄园里举行盛大的宴会，许多高贵的客人从京都来了，有着年轻美貌的姑娘，其中有一位远道来的小姐. 她从苏格兰来，出身很高贵，有很多的田地与金钱，可算得是很值得娶做新娘的人，许多年轻男子这么说，连他们的母亲都这么说.年轻人都拥到草坪上玩“槌球”。他们走到花丛中，每个年轻姑娘都摘上一朵花，把花插到了年轻男士的扣眼里. 但是那位苏格兰小姐冲四处张望了很久，这朵她不要，那朵她

    

-- 180

    ２１０１安徒生童话（四）

    也不要，没有一朵花合她的心意.于是她朝栅栏外面望去，那边也生长着蓟丛，开着硕大的紫花. 她望着这些紫花微笑起来，请主人的儿子为她摘上一朵.“这是苏格兰的花！”她说道；“它在苏格兰的国徽上闪闪发着光，把它给我！”

    他选了最艳丽的一朵摘下，他的手指被刺了一下，仿佛它是长在多刺的玫瑰花丛上.她把蓟花插在这位年轻人的扣眼里，他感到无比荣耀.每个年轻男士都愿换掉自己漂亮的花，戴上由这位苏格兰小姐的手插的花. 蓟丛有什么样的感觉呢？它觉得像是露水和阳光沁入它的身体.“我比我自己想象的要好得多呢！”它在心底这么说道.“我应该在栅栏里面，而不是外面.世上事物的位置就这么奇怪！不过，眼下我有了一朵花越过栅栏，被插到扣眼里了！”

    它把这个故事讲给每个花苞和绽开的花骨朵听. 没过几天，蓟就听到一个消息，不是人讲的，也不是鸟儿叽叽喳喳说的，而是从空气那儿听说的. 空气收集着四处的声音，花园里遂静的小道上的、庄园里门窗敞开的屋子里的. 它把这些声音又重新传送出去. 它听说，那位年轻先生得到美丽的苏格兰小姐亲手送的蓟花，眼下赢得了那位小姐的心. 这是很美好的一对，是门好婚事.“是我撮合的！”蓟丛这样想，心里想着插到了扣子眼里的那朵花. 绽开的每一朵花，都听说了这件事.“我一定会被移到花园里去的！”蓟想着，“或者会被移到牢牢地束缚你的花盆里去，那是最光荣的.”

    

-- 181

    安徒生童话（四）３１０１

    蓟丛把这事想得十分逼真，它非常坚信地说：“我会到花盆里去的！”。

    它允诺每一朵绽开的小花，说它们也要被移到花盆里，或许被插到扣眼里：能得到的最高的荣誉. 可是并没有人把它栽到花盆里，更不要说被插到扣子眼里了，它们还饮着空气和阳光，白天吸收着阳光，夜晚吸吮着露水. 它们不断地开放；蜜蜂与黄蜂来拜访，寻找嫁妆——花中的蜜. 花蜜被它们采走了，留下花儿.“这简直就是掠夺！”蓟丛说道，“要是能蜇它们一下就好了！可是我不能.”

    花儿都垂下了头，凋谢了，可是新的花朵绽开了.“好像你们都是被请来的！”蓟丛说道，“每分钟我都等着越过栅栏.”

    两株纯真的春黄菊和车前草长在那里，怀着万分崇敬的心情羡慕地听着，对它所说的一切都深信不疑.拉牛奶车的老驴从路边朝那株花繁叶茂的蓟张望着，可是绳子太短，够不着它.蓟长久地想着苏格兰蓟，它认为自己和它是同一家族的.最后它竟然认为自己真的是从苏格兰来的，被绘在国徽上的便是它的祖先. 这是一个了不起的思想；只不过伟大的蓟会有了不起的思想的.“有时你的出身竟是如此高贵，使你不敢那样去想！”生长在蓟身边的荨麻说，它也有一丝这样的感觉，好像它如果受到善待，也会最终变成“细麻布”的.夏天过去了，秋天过去了，树叶枯落了，花的颜色更深了，味儿更加浓了. 园艺学徒在花园里朝着栅栏外唱道：

    

-- 182

    ４１０１安徒生童话（四）

    爬上坡又走下坡，一年四季它们周而复始！

    树林里的年幼的云杉开始思念圣诞节了，但是圣诞节还远着呢.“我还站在这儿！”

    蓟说道.“就好像谁都没想起我来似的，可是是我把他们结成夫妇的.他们订了婚，举行了结婚典礼，那是八天前的事. 是啊，我连一步也没有动过，因为我不会动.”

    几个星期又过去了. 蓟站在那里，只剩下了最后的一朵花，既大又丰满，它是从根部那儿开出来的；冷风飕飕地吹过它，它的颜色褪了，风采暗淡了. 它的花萼大得如蝴蝶花的花萼，看上去像一朵镀银的向日葵.这时那一对年轻人——现在是丈夫与妻子了，走进了花园；他们沿着栅栏走着，年轻的妻子朝外面眺望去.“那株大蓟还立在那里！”她说道，“眼下它没有花了！”

    “有的，最后一朵花的幽灵依然存在着！”他说道，指了指那朵花银色的残体，它本身依然是一朵花.“它非常可爱！”她说道. “我们应该把这朵花刻在画框上！”

    于是年轻人翻过栅栏把蓟花萼折下来. 蓟蜇了他的手指一下，你们记得他把它叫成“幽灵”。它被带进花园，带进庄园，带进屋子里.一幅《一对年轻夫妇》的画就挂在屋里.新郎的扣子眼上还画了一朵蓟花. 他们谈着这朵花，也谈论着他们拿进来的最后一朵银色的蓟花，他们将把它刻在了画框

    

-- 183

    安徒生童话（四）５１０１

    上.空气把他们谈的话传了出去，传播得远远的.“竟会有如此的经历！”蓟丛说道.“我的第一个孩子被插到了扣子眼里，我最后的一个孩子被刻到了画框上！我自己又去哪里呢？”

    驴在道旁站立着，冲它伸着脖子.“到我这儿来，亲爱的！

    我去不了你那里. 绳子不够长！“

    但是蓟不回答. 它站在那里陷入了深深的沉思之中！它想啊想，一直想到圣诞节，于是思想便绽开花朵.“只要孩子被带了进去，做母亲的站在栅栏外也就会知足了！”

    “你的想法非常高尚！”太阳光说道.“您也应该能有个好去处！”

    “在花盆里还是在框子上呢？”蓟问.“在一篇童话里！”太阳光说.这正是那篇童话！

    

-- 184

    ６１０１安徒生童话（四）

    你能琢磨出什么

    从前有一个年轻人，他读书，钻研着如何去做个诗人.他想在复活节成为诗人，然后结婚，靠写诗度日. 他知道，做诗只不过是琢磨点什么名堂，但是他缺乏这种思维. 他出生得太迟了. 他来到这个世上之前人们尝试过一切事情，一切事情都已被人做成诗写成文谈论过了.“一千年前出生的人多么幸福啊！”他说道.“他们很容易地就成了不朽的人物！就连一百年前出生的人也很幸福. 那时，不管怎么说总还有点能够用诗颂扬一番的东西. 现在世界被人用诗写完了，我还能写点什么呢！”

    他研究琢磨这事，于是他病了，情况很不妙. 可怜的人儿！什么大夫也挽救不了他，不过说不定那位巫婆能行. 她住在田地边栅栏入口旁的一所小屋里，她为乘车与骑马的人开栅栏门. 她不止能打开栅栏门，她比乘着马车来交职级税的大夫还要聪明.“我一定要去找她！”年轻人说道.她住的屋子很小巧很整洁，可是看了让人心烦. 这儿没有一棵树，没有任何一种花，门口有一个蜂箱，非常有作用！

    有一小片种土豆的地，也很有用处！还有一条小沟，沟旁有

    

-- 185

    安徒生童话（四）７１０１

    一棵刺叶樱，花已经谢了，正在结果. 这果实要是在霜打之前尝一口，准得把你酸得嘴都张不开.“我现在看到的，正是我们这个毫无诗意的时代！”年轻人想着，而在这位巫婆的门口产生的感想正是一粒金沙.“把它写下来！”她说道.“面包屑也是面包！

    你为什么来到这里，我是知道的. 你缺少想象力，到了复活节你就变成诗人了！“

    “什么都写完了！”他说道.“我们的时代可不是古代！”

    “未必！”妇人说道；“古时候巫婆被人烧死，而诗人总是饥肠辘辘，磨破衣袖. 现在的时代就很好，是最最好的！不过你对事物没有正确的看法，你的听力还不够敏锐，看来你从来不作晚祷告. 这里有许多不同种类可以写成诗、能讲述成故事的素材，如果你懂得怎么去讲述的话. 你可以从大地的植物和收获中提炼、从活水、死水中汲取题材. 可是你必须懂得它，懂得怎样捕捉阳光.现在请你试着戴上我的眼镜，把我的听筒凑近你的耳朵，再向上帝祈祷，别总想着你自己！”

    做到最后这一点非常困难，比巫婆提要求要困难得多.他戴上眼镜，把听筒凑在耳边，然后被领到一块土豆地里去.她把一块相当大的土豆递到他的手上，土豆丁当作响，唱出了一首有词的歌，有关土豆的故事. 真是有趣——一个平日里的故事，分十部分，有十行也就足够了.土豆唱些什么呢？

    它唱它自己和自己的家庭：土豆如何来到欧洲. 在它们没有被人公认为要比一块金块还要宝贵之前，它们所遭到的各种误解与不幸.

    

-- 186

    ８１０１安徒生童话（四）

    “国王命令各市政府分发我们出去，讲清了我们的重要性；但是大家就是不相信，甚至不懂怎么种植我们. 有人挖了一个洞，把满满一斗的土豆全都倒进洞里. 另外有人在埋一个在这儿，埋一个在那儿，等着它长得如同一棵大树一样，好把土豆从树上摇下来. 它的确生长、开花、结出了水灵灵的果实，但是全都凋谢了.谁也没有想过它的根部有什么——那是幸福：土豆. 是的，我们受过考验，受过苦；但就是说我们的老祖宗和我们！这是什么样的故事啊！”

    “是啊，不过够了！”妇人说道.“快想想刺叶樱吧！”

    “在土豆的故乡，我们也有亲戚，”刺叶樱说道，“比它们生长的地方更加靠近北边. 有从挪威去的北欧人，他们驾着船，穿过了迷雾和风暴，来到了一个未为人知的地方. 在冰雪下面他们找到了一些植物和草，结着能够酿酒的黑果：刺叶樱，它们也正是要经霜打才能熟透，我们也是这样. 这块地方便得到了这样的名字，‘酒岛’，也就是绿岛，或者是刺叶樱岛！”

    “这是多么浪漫的故事！”年轻人说道.“是啊，来！”那位巫婆说道，将他带到了养蜂的地方.他冲里面看去，那里一片熙熙攘攘！每个小孔里都有蜜蜂. 它们扇着翅膀，好叫这座大工厂里会有新鲜的空气流动，它们的工作就是那样. 接着又从外面飞来了许多蜜蜂，它们生来腿上就长着篮子. 它们带回了花粉. 这些花粉被抖出来，再筛选一番，然后酿成蜜，也做成蜡. 它们飞进飞出. 蜂后也想飞，但是那样一来大家都得跟着飞；现在还不是时候. 可她还想飞，所以大家不得不把女皇陛下的翅膀咬断了，她就

    

-- 187

    安徒生童话（四）９１０１

    只好留了下来.“现在爬到沟上去！”巫婆说道.“去看看大道那边的人！”

    “呀！可真多呀！”年轻人说道；“一个故事又一个故事，嗡嗡响，一片嘈杂声，我都晕了！我得回去！”

    “别，往前走吧！”妇人说，“到人群中间去，看一看，听一听，然后想一想！这样你就能想出名堂来了！不过在你走过去之前，我得收回我的眼镜和听筒！”于是她就拿走了两件东西.“现在我什么也看不见了！”年轻人说.“我什么也听不见了！”

    “是啊，那你就不能在复活节当成诗人了！”那位巫婆说.“那么在什么时候呢？”他问.“既不在复活节也不在圣灵降临节！你可学不会研究.”

    “那么我要靠写诗生活该怎么办呢？”

    “到忏悔节你便可以了！

    把诗人从桶里敲出来！

    敲他们的作品，便是打击他们自己. 你不要把勇气给丢失了，要狠狠地敲，这样你就有了团子，可以用它们来养活自己、养活你的妻子！“

    “真能研究！”年轻人说道. 因为他自己成不了诗人，他就去打击每一个诗人.这是我们从那位巫婆那里听到的故事，她知道一个人能够研究出什么来.

    

-- 188

    ０２０１安徒生童话（四）

    好运气也许在一根签子里

    现在我给大家讲一个好运气的故事. 我们大家都会知道好运气：有人一年到头都交好运，有人只能在某年有那么一天碰上好运. 是的，还有人一生中只交上一次，我们大家都跟它遇上的.现在我用不着再给大家讲，因为大家都会知道，上帝把婴孩送来，送到母亲的怀抱里——或许是在华丽的宫廷里，在富有的卧室里；也很可能是在寒风呼啸的旷野里. 然而有一点并不是每个人都知道的，而这事又是千真万确的：当上帝送来孩子的时候，还送给这婴孩一件幸运礼物. 但是不是把礼物公开地放在婴孩的身边，而且是放在世界上这孩子最意想不到的某个地方. 但是他终归会找到它；这是最叫人高兴的事. 它可能藏在一个苹果里，那件礼物便是送给一个满是学问的叫做牛顿的人的：苹果落了下来，于是他寻到了他的好运. 如果你不知道这个故事，那么你就可以去找知道的人讲给你听. 我要讲另外一个故事，这是一个有关梨的故事.有一个可怜的人，他出生在贫困中又，生长在贫困中，在贫困中娶了亲. 顺便提一下，他是一位旋工，尤其会旋伞杆和伞把，可是很难以此糊口.

    

-- 189

    安徒生童话（四）１２０１

    “我从来没有交过好运！”他说道.这是一个真实的故事.可以说得出来它发生在哪个国家，哪个地方，这个人在哪儿住着. 不过这还没有什么关系.红彤彤、酸溜溜的花楸果为他的屋子和园子作了最美好的点缀. 园子里还有一棵梨树，可是一只梨子也不结. 可幸运就藏在这棵梨树里，在那看不见的梨里.有一天晚上，刮起了可怕的风暴. 报纸上说，一辆华贵的大马车被风吹到了空中，又把它像扔一块破布一样扔了下来. 梨树的一根粗枝就这样轻而易举地就被刮断了.枝子被拖进工作间里. 一个男人只是为了好玩，用枝子车出了一个大梨，接着又车了一个大梨，最后车出一个小一点的和很多极小极小的.“这棵梨树总该结一回果实吧.”男人说道，于是他便把这些梨拿给孩子们去玩.在一个雨水丰沛的国度，生活中实在需要有一把伞. 他家里只有一把大伞大家共用. 若是风太大了，伞便被吹翻了过去. 是啊，有两回它甚至被吹断了，可是这人马上又把它修好. 然而，让人惊奇的是，在伞收拢的时候，系伞的那颗扣子老是掉下来，要不然就是箍伞的环破碎了.有一天，扣子又掉了，男人在地上找呀找，找到了他送给孩子们的那些梨当中最小的一只.“扣子找不着了，”男人说道，“但是这小玩意儿倒是可以起同样的作用.”于是他在上面钻了一个眼，穿上一根线，那只小梨把这个掉了扣子的伞箍得十分牢. 这是伞从来没有的最好的搭配.

    

-- 190

    ２０１安徒生童话（四）

    第二年这人要去首都送伞把，在把货交上去的时候，他送了几个车好的小木梨，上面还吊着半个环，他请他们试用一下. 于是它们便被运到美国. 那儿的人很快就发现小梨比任何扣子都箍得牢；然而他们便要求伞商以后供应伞时，都用了一只小梨箍住.瞧，这下子有事干了！需要车几千只梨. 所有的伞上都需要用梨，这人不得不着手干起来. 他车呀车，整棵梨树都被车成了小梨！他赚来了铜钱，也赚来了银币.“梨树里有我的好运气！”男人说道. 最后他建了一个大车间，雇了许多小伙计学徒. 他的心情总是非常快乐，说道：“好运气也许会在一根签子里！”

    我作为讲这个故事的人也这样说.俗话说：“口里含上一根白签子，就没有人能看到你了！”

    但是正是那根签子，就是上帝送的那根幸运礼物签子. 我得到了它，也会如那个男人一样赚到闪闪发光的金子，最好的金子. 它从孩子们的眼里把光射出来，它在孩子们的嘴里闪闪发光，甚至父亲和母亲都包括在内. 他们读这些故事，我站在屋子中间和他们在一起，只不过没有人能看到我，因为我口里含着那根白色的签子. 我现在感觉到，他们读我讲的故事都十分愉快. 是啊，所以我说：“好运气也许在一根签子里！”

    

-- 191

    安徒生童话（四）３２０１

    彗　　星

    彗星来了，火红的球体闪闪发光，有一条尾巴咄咄逼人.从金碧辉煌的皇宫上，从穷人的屋子里，以及街上熙熙攘攘的人群中都能看见它；在无路的荒野里走过的孤独的旅人也能够看见它. 每人对它都会有自己的想法.“都快来看看天上的这个信号，都来看看这璀璨的天景吧！”人们这么说着，于是大家都急忙赶来看.可是还有一个小男孩和他的母亲留在屋子里.蜡烛燃着，母亲感到烛光里有一朵花.蜡油流到四周，堆得尖尖的蜡，皱巴巴的. 这表示着，至少她是这么认为，小男孩不久要死去.要知道，那朵花正对着他.这是一种传自于古代的迷信，她相信它.这孩子恰恰要在世上活很多年，要活到瞧那颗彗星六十年之后再次地出现.小男孩既没有看到烛光里的花，也没有想到在他的生平中第一次出现了在天上的闪闪发光的彗星. 他坐着，身前摆着一只补过的碗. 碗里还盛着肥皂水，他把一只泥烟斗的把在肥皂水里插着，然后把烟管放在嘴里吹肥皂泡，吹出了大大小小的肥皂泡来. 肥皂泡飘着、浮动着，变化出美丽的颜

    

-- 192

    ４２０１安徒生童话（四）

    色. 颜色从金黄变红，从紫变蓝，阳光照透它时又会变成绿叶色.“希望上帝保佑你在世上活的年岁，如你吹的肥皂泡那么多.”

    “可多啦，可多啦！”小家伙说.“肥皂泡是永远也吹不完的！”小家伙吹出了许许多多的肥皂泡.“一年过去了！一年过去了！瞧日子过得多快！”他每当吹出一个肥皂泡，当它飞起来的时候，他总是这么说. 有两个肥皂泡飞进了他的眼里，刺得他的眼发痛，于是他的眼泪流了下来.在每个肥皂泡里，他都看到了一幅未来的图景，闪闪发光.“能够看到彗星了！”邻居喊.“快出来！

    别呆在屋里呀！“

    母亲牵着小男孩走出来，他只好放下泥烟斗，放下那个吹肥皂泡的东西. 因为彗星来了.小家伙看见了那光亮的火球，后面拖着闪亮的尾巴. 有人说它会有几尺长，有人说它有几百万尺长；人们的看法有着天壤之别.“它再出现的时候，我们的孩子和孙子，早都死了！”人们说.它再次出现之时，说这话的人大多数也的确死去了. 可他，烛上的那朵花对着他，母亲相信“他不久就要死了！”的那个小男孩却还活道，只不过是老了，满头都是银发.“白发是高龄之花！”谚语这么说，他有许多这样的花. 他现如今是一位年老的小学校长.小学生都说他非常聪明，知识广博，知道历史地理，还

    

-- 193

    安徒生童话（四）５２０１

    知道人类关于天体的所有学问.“一切事物都会再次出现的！”他说道.“只要你们稍注意一下各种人和事，就会知道，这些人和事都在重复着，只不过换了衣服，也换了国家而已.”

    校长于是讲了威廉. 退尔的故事，他只能用箭射那只放在自己儿子头上的苹果. 在他去射箭之前，他在怀里伏藏了另一只箭，要射那暴虐的格兹勒. 这事发生在瑞士，在那之前许多年，丹麦的帕尔纳托克也发生过相似的事. 他也不得不用箭去射放在他儿子头上的一只苹果，同退尔一样，他也藏了一只箭用来报仇. 在那以前的一千多年，文字记载在埃及发生过同样的事情. 这样的事情就如同彗星一样，匆匆而来，匆匆而去，轮回出现.他讲到了他小时候看到过预言会再来的那颗彗星. 校长熟知天体，思考着它，可并未因为这而忘记历史地理.他把自己的花园布置成一幅丹麦地图. 在花园里种上了花草植物，这些花草在丹麦哪个地方生长得最繁茂就分别栽种在哪.“给我摘豌豆！”他说. 于是大家便走向那块像洛兰的花圃.“拿荞麦来！”于是大家便走向朗尔兰. 美丽的蓝色龙胆花与杨梅，能够从北边的斯凯恩找到，闪闪发光的冬青生长在西尔克堡. 城市则用一座座石像来代表. 刻有长龙的圣克努兹石像代表奥登斯，拿着主教圣杖的阿布萨隆代表索渝，一条有桨的小船代表奥胡斯城. 在校长的花园里，大家完全能够把丹麦的地图了解得很清楚. 不过大家首先要向他请教，这是一件十分令人高兴的事.现在预言的彗星又要出现了. 他讲了这颗彗星，并又讲

    

-- 194

    ６２０１安徒生童话（四）

    了这彗星上次出现的时候人们是怎么议论它的，怎么判断它的.“彗星年是美酒年，”他说道.“你可以在酒里掺水，这尝不出来. 贩酒的人相当喜欢彗星年.”

    一连十四个昼夜天空布满了云，人们看不到彗星，可是它在天上.老校长坐在教室隔壁自己的小屋里. 墙角放着他父亲时代的波尔霍尔姆钟，沉重的铅坠既不上升也不下降，钟摆也不动. 那只会跳出来咕咕报时的杜鹃，它在盖子里已经呆了好几年了，静悄悄的. 钟已经停了. 但是靠在钟旁的那架老钢琴——也是父亲时代的东西，还有生命，琴弦还能发声，虽然声音的确有些沙哑，但能奏出整整一代人的歌曲. 老人从这些歌声里可以回忆起许多美好和悲伤的过去的旧事，从他小时候看到彗星起，到彗星再次出现间的许多岁月. 他记得母亲是如何讲述烛光里的花的，他记得他吹出的那些漂亮的肥皂泡，每个肥皂泡全都是一年时间，他说过，这是多么明亮，多么光彩啊！

    他看到了它里面所有美丽的欢乐的东西：童年的游戏、少年的风华，阳光中展现了整个世界！那是预示未来的泡沫. 他现在作为一位老人，从钢琴弦里感觉到了逝去的时代的曲调：引起回忆的肥皂泡带着记忆中的五光十色；波尔霍尔姆钟这样唱道：

    自然不是阿玛宗织出了头一双袜子.

    钢琴奏出他小时候家中的老女佣为他唱过的歌：

    

-- 195

    安徒生童话（四）７２０１

    小小年纪涉世不深的小伙子，在这世界上需要经历数不清的艰险.

    随后响起了他第一次参加的舞会的乐曲，一支小步舞曲与一支莫林纳斯基舞曲；后来响起了轻柔哀怨的曲子，老人的眼里流出了泪. 接着又响起一首战斗进行曲，而后又是一首赞美诗，最后响起愉快的曲子. 一个肥皂泡接着一个肥皂泡，就如同他小时用肥皂水吹出来的一样.他用眼睛凝望着窗子，外面天空中飘过一片云. 他在晴朗的天空中还看到了彗星，它那闪光的内核和耀眼的尾巴.他似乎是昨天夜里看到过它一样，然而在上一次到这一次跨过了整整的一代人. 当年他是孩子，从肥皂泡中看到了“未来”

    ，现在肥皂泡却展示着“过去”。他重温了童年的心境和童年的信念，他的眼睛闪亮，他的手落到了钢琴键上；——它响了一下，似乎有一根弦断了.“快来看，彗星来了，”邻居们喊道.“天空晴朗得真迷人！

    赶快出来看一看吧！“

    老校长没有回答. 为了要好好地看一看，他走远了. 他的魂灵开始走进了更远的轨道，到了一个比彗星飞翔的区域更广阔的空间. 这魂灵又被华贵的宫廷的人看见，被破旧屋子里的人看到，被街上熙熙攘攘的人群和走在无路荒原里的孤寂者看到. 他的魂灵被上帝看到了，被他所思念的先逝的亲人看见.

    

-- 196

    ８２０１安徒生童话（四）

    一个星期的日子

    一个星期的七天想要解脱一下，聚在一起来一顿吃吃喝喝. 不过每个日子都有许多事情要干，一年到头没有自己支配的时间. 他们必须得找一个奇特的完整的日子，可是只能每四年才有一次：就是为了井井有条地计算日时而安排在二月的那个闰日.在闰日的这一天，他们要聚到一起吃喝一顿. 由于二月又是忏悔节所在的月份，所以他们又要依照自己的喜好和心思，穿上参加狂欢节的礼服；好好地吃喝一顿，发表些演讲.在无所顾忌的友爱气氛中，讲些中听与不中听的话. 古代的战士在吃饭的时候，把啃完的骨头互相往头上乱扔. 不过一星期的每一天只不过是讲些双关语，说些在忏悔节狂欢时不犯忌讳的逗乐话.闰日到了，所以他们又聚到了一起.星期日是一个星期的头头，他身穿丝绸大衣，虔诚的人会认为他穿着牧师的衣服要去教堂；但是普通的孩子却看得出，他是穿着杜米诺的衣服来寻欢作乐的. 他扣眼上插的那朵亮闪闪的石竹花，是剧院的那盏上面还写着“票已售完，请另寻消遣”的小红灯.

    

-- 197

    安徒生童话（四）９２０１

    星期一是个年轻人，跟着来到了.他与星期日是一家的.他特别热衷于寻开心，只要守卫队一换班，他就从作坊里跑了出来.“我得出来听奥芬巴赫的音乐.它既不影响我的头脑，也不进入我的心灵，它只让我腿部的肌肉发痒. 我要跳舞，再喝上几盅，挨揍蓝了眼，第二天又要去干活. 我是一个星期的开头！”

    星期二即曲尔日，是充满力量的日子.“是的，是我！”星期二说道.“我动身干活，把麦库尔的翅膀系在商人的靴子上；去工厂里查看轮子是不是都上过了油在转动，裁缝是否都坐在那儿裁衣服，铺路工人是否都在铺路. 各人都应干自己的事，我注意每个人，所以每当我穿上警察的制服，管自己叫做巡警日.这个说法要是不合适，那就请你们说个更加好听一点的吧！”

    “于是我来了！”星期三说道.“我站在一个星期的中间.德国人把我叫周中先生. 我在店铺里当伙计，就如同一星期中其他尊贵的日子中间的一朵花；倘若是我们排队向前走，那么我前面有三天，后面有三天，他们就仿佛是我的仪仗队.我总感到，我是一个星期中最体面的一天！”

    星期四穿着铜匠的衣服，拿着铜壶，那标志着他高贵的出身.“我的出身最高贵！”他说道.“属于原始宗教，十分神圣！

    在北方国家我随托尔而得名；在南方国家则由于朱庇特而得名.两位神人都会打电打闪.这些已经和这个家族分不开了！“

    接着他便敲了敲他的铜壶，显示了一下他的高贵的出身.

    

-- 198

    ０３０１安徒生童话（四）

    星期五穿着姑娘的衣服，她称自己为弗里亚，有时也改叫维纳斯，全看她所在的那个国家使用什么语言. 此外，她性格安静温柔，她自己这么说.但是今天她却有些嘻嘻哈哈，无拘无束. 因为今天是闰日，闰日给予妇女自由，所以她完全可以打破老规矩向别人表示爱情，而不必等着别人向她表示.星期六穿着老女管家的衣服，手拿扫帚和清洗打扫的用具来了. 她最为喜欢的一道菜是啤酒就面包. 不过她要求不要在今天这个喜庆的日子里摆出这道菜给大家享用，她仅是自己吃就行了，她也能得到它.接着一星期的每一天里都入座了.这里就是画下来的这七位的模样，能够在一家人玩达布罗游戏时用，你想让他们十分有趣，他们就能多有趣. 我们只是把他们当作多了一天的二月的一个玩笑，让他们登台露面.

    

-- 199

    安徒生童话（四）１３０１

    阳光的故事

    “现在我应该要讲故事了！”风说.“不，请您原谅，”雨天说道，“现在应该到我了！您在街角上已呆了那么久，声嘶力竭地吼够了！”

    “就这么感谢我吗？”风说道，“我为了您，我得在人们不愿意和您打交道的时候把伞吹翻，甚至把伞给吹折！”

    “我来说！”太阳说道.“请安静！”讲这话的时候，太阳正在光彩夺目，一副很威严的样子. 于是，风便止住不动了.但是雨天却迎着风，说道：“我们非得忍耐不成！

    这位阳光夫人总要冒出来. 我们不愿听！她的话可不值得听！“

    但是阳光开始讲了：“在波涛翻滚的大海上飞着一只天鹅，它身上的每一根羽毛都如同金子一样地闪亮. 有一根羽毛落在了一位商人的船上，船正在满帆飞驶而过. 羽毛落到了一个监管货物的年轻人的卷发上，人们叫他‘监管兼代理’。幸运鸟的羽毛在他的额头停下，成了他手中的一支笔. 不久以后他成了一个富有的商人，他可以为自己买金马刺，把金盘子改为贵族的族徽；我照耀过它！”阳光说.“天鹅飞过绿草地，草地上有一个七岁的牧童躺在唯一的

    

-- 200

    ２３０１安徒生童话（四）

    一棵老树的树荫下. 天鹅在飞的时候，把树上的一片树叶吻了一下，树叶落到了小男孩的手上，有一片叶子变成三片，然后变成十片，最后变成整整一本书. 他就读它，学习自然界的奇迹，学习自己的母语、信仰和知识. 到了晚上，他把书枕在了头下，以免忘掉他学到的东西，书把他领到了学校的凳子上和书桌前. 我在一群学者的名字中读到过他的名字！“

    太阳说.“天鹅飞进静静的密林，停在幽静并阴黑的湖上休息.湖中长着睡莲，杜鹃和斑鸠在这里做窝.”一位贫穷的妇人在拾柴禾，捡拾那些掉在地上的树枝.她把枝子背在背上，把孩子抱在胸前，向家里走去. 她看到了一只金色的天鹅——相当幸运的天鹅，从长着灯芯草的岸边站起来. 是什么东西在闪闪发光？原来竟是一枚金蛋. 她把它捂在胸口，它仍很温暖的，蛋里一定有生命. 是啊，蛋壳里面还有啄壳的声音. 她感觉到了，还以为是自己的心在跳动.“回到了简陋的屋子里，她拿出金蛋.‘嘀！嘀！

    ‘它发出这样的声音，好像是一块价值昂贵的金表一样，其实是一枚有生命的蛋. 蛋裂开了，有一只很小的天鹅，伸出头来，羽毛黄得就如同纯金一般. 它的脖子上还有四个环. 这位贫苦的妇人恰好有四个男孩，三个在家里，第四个她抱着走进那寂静的密林. 于是她立刻了解过来，每个孩子有一只环. 当她明白这个道理时，那只小天鹅就飞走了.“她吻了每一个环一下，同时让每个孩子吻一个环.她把环挂在每个孩子的心上，把它套在每个孩子的手指上.

    

-- 201

    安徒生童话（四）３３０１

    “我看见了！”太阳光说道.“我看到了后来发生的事情！”

    “一个孩子跑到泥地里去，用手抓起一把泥，他用手指捏呀揉呀，泥巴就变成了一个找来金羊毛的亚森的形象.”第二个孩子马上跑到草地上，草地上开着彩色纷呈的花朵. 他摘了满满的一把，他把这些花捏得很紧，把花汁都给挤出来，溅到了脸上，弄湿了环，刺激他的思想，他的手.若干年后，大都市里的人们都在谈论着这个伟大的画家.“第三个孩子把环紧紧地含在嘴里，环发出了响声.这是心底的回声，感情和思想升华成了乐曲. 扶摇直上，像是歌唱的天鹅；然后又落了下来，像天鹅钻入深深的海里. 他成了音乐大师，现在每个国家都在想：‘他完全是属于我的！

    ‘“第四个小家伙，是啊，这是一个无理取闹的小家伙. 他们都这么说，他得了鸡瘟，就和那些小病鸡一样，他该吃胡椒与黄油. 他们说’胡椒与黄油‘的时候，随自己的心意读字的重音，把油字拖得长长的. 他被人喂了胡椒和黄油，不过从我这里他得到了一个阳光的吻.”阳光说道，“他得到的不是一个而是十个吻. 他具有着诗人的气质，他虽然挨揍可是又得到了吻. 只不过，他从幸运的金天鹅那里得到了幸运的环.他的思想像金蝴蝶一样飞了出去.这可是不朽的象征！”

    “这个故事真长！”风说道.“并且很枯燥无味！”雨天说道.“吹吹我，好让我恢复清醒.”

    于是风吹了起来，阳光又开始讲道：“幸运的天鹅飞过了深深的海湾，渔民们在那里撒下了网. 他们当中最为贫苦的人想着要结婚，他真的结婚了.

    

-- 202

    ４３０１安徒生童话（四）

    “天鹅送给了他一块琥珀.琥珀有吸引力，把心吸引到家里. 琥珀是最好的香料，发出一种像是从教堂里发出来的香味，是相当具有上帝气质的香味. 他们得到了名副其实的家庭幸福，对那小小的天地非常满足，于是他们的生活就完全成了一个完整的阳光的故事.”

    “让我们停止好不好！”风说.“阳光说得够长的了. 我都厌烦了！”

    “我也烦了！”雨天说道.我们听到这些故事又会说些什么呢？

    我们说：“故事完了！”

    

-- 203

    安徒生童话（四）５３０１

    曾　祖　父

    曾祖父十分随和、聪明和善良，我们都十分尊敬他. 本来，在我的记忆中，他是祖父或叫外公. 可是自从我哥哥腓德烈的小儿子诞生到我们这个家庭以后，他便升格为曾祖父了. 他在世时没有能够再往上升，他非常喜欢我们大家，但是他似乎不很喜欢我们的时代.“旧时代是最好的时代！”他说道.“那时很安稳很牢靠！而现在，干什么都拼命地奔忙，什么事都颠三倒四.年轻人一说话就对国王进行评头论足，就好像国王和他是平辈.街上随便谁都可以将烂布浸上臭水，再把水拧到了有身份的人的头上.”

    讲这些话的时候，曾祖父总是脸红脖子粗的. 可没过多久，他那和蔼的笑容又露出来了，于是他补充几句：“嗯，是啊！或许是我错了！我站在旧时代，在新时代里怎么也站不稳脚根. 愿上帝指引我！”

    曾祖父讲起旧时代的时候，旧时代似乎又回到我身边来了. 我幻想我坐在仆人跟从的金马车里，看到各个同业公会的人抬着自己行会的招牌，吹吹打打，手里持着彩旗在街上走着. 我化妆参加欢庆圣诞节的有趣晚会，玩罚物游戏. 大家都知道，那个时代也有可怕残酷的事，棒子、轮子上血肉

    

-- 204

    ６３０１安徒生童话（四）

    横飞.但是残酷的事总有一种诱人、令人头脑清醒的东西.我还感受到了许许多多美好的事，想到丹麦贵族给予农民自由，想到丹麦王储废除买卖奴隶的事情.听曾祖父讲他年轻时候的这些事很令人愉快. 然而那个时代以前的时代才是会最美好的时代，十分繁荣昌盛.“那个时代很野蛮！”哥哥腓德烈说道.“谢天谢地我们早已经脱离了那个时代！”他直截了当地对曾祖父说.这尽管不太成体统，但是我还是很尊敬腓德烈的.他是我最大的哥哥，他说，他满可以做我的父亲，他是十分喜欢开玩笑的. 他高中毕业的时候得分最高，他在父亲的办公室里也表现得非常能干，不久就能参加父亲的生意了. 曾祖父最喜欢找他来聊天，可是他们总是争辩不休. 他们两人互不了解，也不可能了解，全家人都这么说. 可是虽然我年纪很小，我仍然很快就感觉到了，他们两个人谁也离不开谁.曾祖父睁大闪闪发亮的眼睛听腓德烈讲或者读有关科学上取得进步的事；关于大自然威力的新发现；关于我们时代的全部奇异的事情.“人类变得更加聪明了，可是却没有变得更好！”曾祖父会这么说，“他们发明了最可怕的武器相互争斗.”

    “这样战争结束得更快了！”腓德烈说道.“人们不用再等候七年才能重享和平幸福！世界太冲动了，是不是总得放掉点血，这是十分必要的！”

    一天腓德烈对他讲了发生在我们时代一个小城市里的真人真事. 市长的钟——市政厅上面的那只大钟，为城市和市民报告时间. 钟走得只不那么准，只不过全市都按它报的时

    

-- 205

    安徒生童话（四）７３０１

    办事.这时火车来到了这个国家.火车是和各国都相连的，所以人们必须得知道准确的时间，要不然便会撞车. 火车站有一个依照阳光定时的钟，走得很准. 可市长却没有，现在全城的人都按照火车站的钟办事.我笑了起来，觉得这是一个非常有趣的故事. 可是曾祖父不笑，他变得愈发严肃起来.“你刚才讲的这个故事包含着许多道理！”他说道.“我也懂得你对我讲的意思，你的钟很有教育意义. 听了以后，使我想起了我的父母亲的那只挂铅锤的、简朴的老波尔霍尔姆钟；它是他们的、也是我童年时代的计时器. 钟走得可能不太准，可是它在走. 我们看着指针，我们相信它，而不去想钟里面的齿轮. 当时的国家机器也是如此，大伙儿对它有安全感，相信它的指针.现在的国家机器已成了一只玻璃钟，人们可以看到里面的机器，看见轮子在转动，听到它丝丝在响，大伙儿十分担心它的发条和齿轮！我在想，它是怎么敲响报时的，我失去了童年时代的信息. 这就是现在这个时代的弱点.”

    曾祖父讲到这里很生气. 他和腓德烈谈不到一起. 可是他们两个又分不开，“就像旧时代和新时代一样！”——在后来腓德烈要出远门，要去美国的时候，他们两人与全家都感觉到了这一点. 那是为了家事不得不作出的一次远行，却是一次让曾祖父感到痛苦的离别，这次路途又那么远，要越过大洋来到世界的另一边去.“每十四天你就可以收到我的一封信！”腓德烈说道，“甚至比信更加快，你会通过电报得到我的消息.日缩短为时，时

    

-- 206

    ８３０１安徒生童话（四）

    缩短为分了！“

    腓德烈在英国上船的时候，就通过电报传达了他的问候，比一封信还快，即便让飞云作邮差也不至如此快. 他在美国一上岸，就又打来一个电报问候，他到美国仅仅是接到电报前几个小时的事.“这真是上帝的旨意，恩赐了我们的时代！”曾祖父说.“赐给人类的幸福！”

    “这种自然的威力首先是在我们国家被发现，被披露的，腓德烈曾告诉过我.”

    “是啊，”曾祖父说道，吻了我一下.“是啊，我曾经注意过那双首先发现、了解这种自然力的温柔眼睛. 那是一双孩子气的眼睛，就如同你的一样！

    我还曾握过他的手呢.“他又吻了我一下.一个多月过后，腓德烈在一封信里说，他已和一个年轻美丽的姑娘订了婚. 他保证全家都会喜欢这个姑娘的. 她的照片也已被寄来了，大家先用眼睛看，后用放大镜看. 因为那张照片的妙处经得起用这最精确的放大镜瞧. 是啊，用最精确的放大镜越看越像真人. 这是任何画家、即便是旧时代最伟大的画家也做不到的.”如果当年有这样的发明就好了！“曾祖父说道，”那么我们就可以面对面地看世界上那些为人造福的伟人了！——这个姑娘的模样多么温柔，多么美丽啊！“他说，透过放大镜仔细地瞧着.”她一走进了家门，我就能将她认出来！“

    可是，这样的事差一点儿没有出现. 幸运的是，危险出现时，我们一点儿都不知道.

    

-- 207

    安徒生童话（四）９３０１

    这对新婚夫妇欢喜、安康地到了英国，他们要从那里乘坐汽轮来哥本哈根. 他们看到了丹麦的海岸，看到了西日德兰那白色的沙岗. 这时候风暴刮了起来，他们的船在一个海底沙堆上搁了浅. 海浪汹涌，就要把船击碎；什么救援船都不会起作用. 黑夜降临了，在一片黑暗中一枚明亮的救生箭从岸上射向搁浅的船，它把救生绳索带到了船上，于是船上的人和岸上的人便取得了联系.没有过多久，那位美丽年轻，容光焕发的人坐在救生篮里，经过波涛汹涌的海面被拖上岸来.她年轻的丈夫没过多久也到达了陆地，站在她的身旁，她感到无限欢乐和幸福. 船上所有的人都得救了，这时天还没有大亮.那时我们在哥本哈根睡得十分甜蜜，没有想到过悲伤，也没有想到过危险. 当我们聚在一起喝早餐咖啡的时候，传来了谣言，一份电报带来一艘英国汽轮在西海岸沉没的消息.我们心里非常害怕. 但是就在同一个时间里那些遇救的人也发来了电报，归途中的亲爱的腓德烈和他年轻的妻子，很快就要和我们团聚了.大家都哭了；我也跟着哭，曾祖父也哭了. 他将双手合起——我完全可以肯定——他在颂扬新的时代.那天曾祖父为修建汉斯. 克里斯钦. 奥斯特纪念碑捐了二百块银币.腓德烈带着他的年轻妻子回到家，当他听到这些事情的时候，他说：“很对，祖父！现在我还要给你念一念奥斯特多年以前就写过的关于旧时代与我们的时代的话！”

    “他的意见和你的意见相同吗？”曾祖父说.

    

-- 208

    ０４０１安徒生童话（四）

    “是的，你一定得相信！”腓德烈说道.“你也在内，你为修建他的纪念碑捐献了钱！”

    

-- 209

    安徒生童话（四）１４０１

    烛

    有一支很粗的蜡烛，它对自己的价值非常清楚.“我的生命源于蜡，是用模子铸成形的！”它说.“我的光比别的光都亮，燃的时间也更长. 我的位置在有着罩的烛架上，在银烛台上！”

    “那样的生活一定很美好！”

    油烛说.“我不过是油烛罢了，在一根签子上浇成的烛.我不能老是这样，我常自我安慰，我总是比一根小细烛要好一丁点儿. 它们只经过两次浇浸，而我要经过八次，所以我这样的粗. 我知足了！诚然，出身于蜡而不是油脂要高贵、幸福得多，然而都知道，这个世上的位置并不是全由自己决定的. 您在大厅里的灯罩里，我留在厨房里，不过那也是一个相当好的地方. 全家人的饭菜都是从那儿来的.”

    “可是还有比饭食更重要的东西！”蜡烛说.“欢宴！

    你看欢宴时的辉煌，和自己在欢宴中放出的光辉吧！今天晚上有舞会，不一会儿我与我的家人便要去参加了.“

    话音刚落，所有的蜡烛便被拿走了. 不过油烛也一起被拿走了，夫人用娇巧的手亲自拿着它，把它拿到厨房. 那儿有一个小男孩手提着篮子，篮子里还装满土豆，里面还有一

    

-- 210

    ２４０１安徒生童话（四）

    两只苹果. 这都是善良的夫人送给这个穷苦孩子的.“再给你一支烛，我的小朋友！”她说.“你的母亲要坐在那里工作到深夜，这对她有用！”

    这家人的小女儿在一边站着. 在她听到了“到夜深的时候”这几个字的时候，她高兴地说道：“我也要呆到深夜！我们有舞会，我会戴上大蝴蝶结的！”

    她的脸多亮啊！那是欢乐. 没有蜡烛光能比孩子眼里闪出的光更加亮！

    “见到她这副样子我真幸福快乐！”油烛想道.“我永远也不会忘记，我肯定永远再也见不到了！”

    于是它被放进篮子，盖起来. 小男孩带着它便走了.“现在我去哪儿！”油烛想；“我要到贫苦人家里去，这里竟连一只铜烛台恐怕都没有. 而蜡烛要插在银烛台里，看着那些最高贵的人. 给最高贵的人照明该会是多么美啊！我命中注定是油脂而不是蜡！”

    油烛来到了穷苦人家. 一个寡母与三个孩子，住在富人家对面的一间十分低矮的屋子里.“上帝赐福给那位善良的夫人！

    她给我送了这么多东西.“

    母亲说，“这真是一支很好的烛！它能够一直燃到深夜.”

    烛被点燃了.“呸——呸！”它说道.“她拿来点燃我的火柴，气味刺鼻！

    在富人家里，他们是不会用这些来对待蜡烛的！“

    那边的蜡烛也都点燃了，烛光射到了街上. 有一辆马车隆隆驶来，载着身穿华贵衣服的客人参加舞会，这时音乐响起来了.

    

-- 211

    安徒生童话（四）３４０１

    “那边开始了！”油烛想. 它想着那个富有的小姑娘闪亮的面孔，要比所有蜡烛都要明亮的面孔.“那个场景我再也看不到了！”

    这时，贫苦人家最小的孩子进来了，这是一个小姑娘.她搂抱着哥哥姐姐的脖子，她有一件很重要的事要讲，因此必须悄悄地说：“让我们今天晚上——想想看！——我们今天晚上吃热土豆！”

    她的脸放射出幸福的光亮，烛光正射在她的脸上. 她脸上露出了欢乐和幸福，和富人家的小姑娘一样. 那边的小姑娘说：“我们今天晚上会有舞会，我要戴上那个红色的大蝴蝶结！”

    “吃热土豆也如此重要吗？”油烛想道.“这边的小孩也同样这么的高兴！”它打了一个喷嚏. 就是说，它啪啪地响了一下. 再多的动作，油烛就会做不到了.桌子摆好了，土豆也吃掉了. 哦，味道可真好呀！真是一顿节日的美餐. 之后，每人还分到一只苹果. 最小的那个孩子还念起了一首小诗：

    好上帝，感谢你，你又让我终于吃饱了！

    阿门！

    “说得多好啊，妈妈！”小家伙大喊了起来.“你不必问，也不必说！”母亲说.“你心中只要想着让你吃饱的好上帝吧！”

    

-- 212

    ４０１安徒生童话（四）

    孩子们都上了床.每人都得了一个吻，很快便都睡着了.母亲坐着缝制衣服，一直缝到了深夜，为了挣钱养活他们和她自己. 富人那边烛光闪闪，乐声悠扬. 星星还照着家家户户，照着富家也照着穷人，同样明亮，同样慈祥.“这真是一个非常美丽的夜晚！”油烛觉得.“真不知道蜡烛在银烛台里是不是会更舒服一些. 要是我在燃尽以前能知道该多好！”

    它想到了两个一般幸福的孩子，一个被蜡烛照着，另一个被油烛照着！

    是啊，这就是整个的故事！

    

-- 213

    安徒生童话（四）５４０１

    一家人怎么说

    一家子都是怎么说的？

    好的，先听听小玛莉亚怎么说.今天是小玛莉亚的生日，她认为这是所有的日子中最美好的一天，她所有的小朋友；男的女的都来和她一起玩. 她穿上了最漂亮的衣服，这是祖母送给她的. 祖母已到仁慈的上帝那里去了，可是是祖母在走进光明美好的天国之前，亲手裁剪缝制了这件衣服的. 在玛莉亚房间里的桌子上，各种各样的礼物闪闪发光. 有最可爱的锅碗杯盆，有眼睛能转动、一按肚皮就“噢”的叫一声的玩偶，是的，还有一本图画书，书里能读到最动听的故事！然而比所有的故事还要美妙的是过若干个生日.“是的，活着可真快乐！”小玛莉亚高兴地说道. 教父补充说，生活是最美好的童话.旁边的屋子里住的是两个哥哥.他们都已是大男孩了，一个九岁，一个十一岁. 他们也认为活着很快乐——按他们自己的方式活着，而不是像玛莉亚那样的小孩一样活着. 不是的，是做好学生，成绩本上得了个“优秀”

    ，和小同伴尽情地嬉闹；冬天滑冰，夏天骑脚踏车；谈关于骑士城堡、吊桥及私牢的故事；以及听关于非洲内陆的发现的故事. 然而其中

    

-- 214

    ６４０１安徒生童话（四）

    一个孩子却有点伤感，他怕还没等他长大，一切事情都被发现了. 所以他要去冒险，生活是最美的童话，难道教父不是这样说过吗？人就要生活在童话里，因此要去冒险.这些孩子们住在一楼，他们在这里耍闹. 上面还住着这家人的另一部分. 他们也有孩子，然而这些孩子都已经告别了童年，离开了家，全都长大了. 还一个儿子十七岁，另一个二十岁，可是第三个却老了，这是小玛莉亚的说法，他已经二十五岁了，还订了婚. 他们都很幸福，父母好、穿得很好，也非常聪明. 他们可以达到他们希望达到的目的：前进！

    冲破一切旧的障碍！整个世界都会焕然一新！这是我们了解的最美好的事情！

    教父是正确的：“生活就是最美好的童话！”

    父亲和母亲可都是老人了——当然，自然比孩子们的年纪都要大——他们嘴角上挂着微笑，眼睛和心底藏着微笑，他们说：“多年轻啊，年轻人！

    世界的发展并不完全像他们想象的那样，然而在不停地发展着. 生活是一个奇特、美好的童话！“

    最上层靠天更近，你住在阁楼上的时候，你就会这样说，那里住着教父.他的年纪非常大了，但是他的心却很年轻，他的心情总是很愉快.还有，他会讲故事，会讲许多长故事.他已经到过世界上许多地方，他的屋子里摆着从世界各地带回来的奇妙的东西. 从天花板到地板，全都是画片. 几扇窗子有的嵌红玻璃，或者嵌金黄色的玻璃.从这些窗子望出去，整个世界都是阳光灿烂，即使外面的天气阴暗也如此. 在一个大玻璃缸里生长着绿色的植物，缸的一角一些金鱼在游弋.它们定定地望着你，就似乎它们知道的东西太多了，多到不屑

    

-- 215

    安徒生童话（四）７４０１

    同你一讲. 这儿总飘着花香味儿，即便在冬天也如此. 冬天，壁炉里燃着熊熊的火，坐在这儿望着火，听它噼噼啪啪地响，非常有意思.“它能唤起我回忆许多往事！”教父说道. 火好像也让小玛莉亚想起了许多的图景.然而，紧靠在一旁的书柜里摆的才是许多真正的书. 其中一本教父常常读，他把它称作书中之书，那就是《圣经》。

    在这本书里，用绘画叙述了全世界和全人类的历史，创世纪、洪水和国王和国王中的国王.“发生过的事，及其将要发生的事，统统地都在这本书里！”教父严肃地说道.“一本书里包罗了无尽的东西！想想看！

    是啊，一个人祈求的全部东西用几句祷词就已经讲完了.‘我们的上帝啊！

    ‘这是一滴慈悲的甘露！这是上帝所赐的宽慰人心的珍珠. 它作为一件礼物被摆在婴孩的摇篮里，放在孩子的心上. 孩子，好好地珍藏着它！永远别丢失它. 不论你长得多大，也不会在千变万化的道路上迷误！

    它会照亮你，你不会被遗弃！“

    说到这，教父的眼睛里闪着亮光，那是欢乐的亮光. 这双眼在年轻的时候，也曾经流过泪.“也是非常好的！”他说道，“那是经受考验的日子，是灰暗的. 现在我周围是阳光，我内心也有阳光. 人活的年纪越大，就越能在逆境和顺境中看得明明白白. 上帝总是和我们在一起的，生活就是最美丽的童话，这只有他才能赐予我们，一直到永恒！”

    “生活是美好的！”小玛莉亚童稚地说.小男孩和大男孩也全都这样说. 父亲和母亲，全家人都这样说，不过首先是教父. 他是有经验的，他是他们所有人

    

-- 216

    ８４０１安徒生童话（四）

    当中年纪最老的. 他熟悉所有的故事，所有的童话. 他从内心中说：“生命是最美丽的童话！”

    

-- 217

    安徒生童话（四）９４０１

    去问阿玛奥妈妈！

    有根寿高年迈的胡萝卜，他全身是疙瘩、身体笨又粗，他的勇气大得能把人吓死，要娶个年轻的姑娘做妻子，她是一根年轻美貌精巧，出身高贵的胡萝卜.——婚礼正在进行着.招待客的东西物美价又廉，一文钱也不必花.大伙儿吮月光，喝露珠，摘来田野草地花朵，咀嚼着花朵上的绒毛.——老胡萝卜来鞠躬致敬，长篇大论地讲一通，他的话儿全是叽哩咕噜；——胡萝卜姑娘却一言也不发，坐在那儿不笑也不叹气，她年轻又美貌.

    

-- 218

    ０５０１安徒生童话（四）

    如果你不相信，可以去问问阿玛奥妈妈！

    他们的牧师可是红色的卷心菜，但伴娘是白萝卜；而黄瓜和芦笋可是贵宾，一堆土豆已结成了唱诗班.大的小的全都跳舞.去问阿玛奥妈妈！

    老胡萝卜可不穿鞋袜来蹦跳，嗬，嗨！他已跳断了脊梁骨，于是他便一命呜呼，再也不能语.年轻的胡萝卜姑娘哈哈地笑，命运变得真奇妙.她做了寡妇，真高兴得不得了，这下子她可以任意随意地过日子，像个大姑娘在汤盆里游呀游，年轻又快乐.倘若你不相信，去问阿玛奥妈妈！

    

-- 219

    安徒生童话（四）１５０１

    大　海　蟒

    有一条出身很好的小海鱼，名字我不记得了，这得由有学问的人告诉你. 这条小鱼有一千八百个兄弟姐妹；年龄可都一样，它们不认识自己的父母，所以一生下来立刻得自个儿喂饱自己，游来游去，然而这是很好玩儿的事情. 它们有喝不尽的水，全世界的海都属于它们. 食物，也不用它们发愁，一切自然会有的.每一条鱼全都可以随心所欲地干事，全都可以听自己喜欢的故事. 是啊，不过它们谁也不想着这个问题.太阳射入水中，把它们的周围照得非常明亮，清澈见底.这是一个充满了最奇异的生物的世界，有的生物大得可怕，长着大嘴，完全把这一千八百个兄弟姐妹一口吞掉. 然而它们还没有为此而费过神，因为它们中间还没有一条被吞掉呢.小鱼在一起游着，一条紧挨着一条，好像鲱鱼和鲭鱼那样. 正当它们自由自在地在水里游着、无忧无虑的时候，随着一声可怕的巨响，一条长而重的东西从上面落到它们当中.这东西一会儿也不闲，越伸越长. 它一撞小鱼，小鱼便粉身碎骨，或是被撞成重伤，再也不能复元.所有的小鱼大鱼，从海面到海底的鱼，全都惊慌失措地逃向一边. 那又长又重的

    

-- 220

    ２５０１安徒生童话（四）

    东西越沉越深，越来越长，已经有好几里长，穿过整个海.鱼和蜗牛，所有会游会爬的东西，或者能被水流带动的东西全都注意到了这可怕的东西. 这条硕大无比、来历不明的长海鳗，忽然从上而降.这究竟是什么东西？是的，是我们知道的. 那是那无数里长的电报大电缆，人类把它沉入欧美两洲之间的海底.凡电缆落到的地方，海的合法居民中就感到惊恐，引起了一阵骚乱. 飞鱼从海面掠过，尽力往高飞. 像颗被射出的子弹急速冲过水面，因为它们能做得到. 其他的鱼都钻入海底，它们的速度如此之快，在电缆落下去之前，它们早已跑得很远了. 它们吓坏了鳕鱼和扁鱼，这些鱼在海的深处安然地游着，吃着自己的同类.几只海参吓得把肠子全都吐了出来，不过它们仍活着好好的，因为它们有这本事. 有不少龙虾和海蟹全都从自己的硬壳里伸出来，还不得不把脚留在壳里.在这一片不安和混乱中，那一千八百个兄弟姐妹四处逃散了，后来再也没有聚到一起，而且彼此再相互认识. 只有十来条还呆在一起. 它们静静地躲了一两个钟头后，那突如其来的恐慌消失得无影无踪之后，于是开始好奇起来.它们朝四周望了望. 朝上望望，朝下看看. 它们好象在海底看到了那个把它们吓坏、把大鱼小鱼全都吓坏了的东西.那东西躺在海底，它们眼看不到边际. 那东西很细，它们当然不知道它会变得那么粗大、那么结实. 它静静地躺着，然而，它们认为它或许是在耍把戏.“就让它躺在那儿吧！它跟我们没有关系！”最谨慎的一

    

-- 221

    安徒生童话（四）３５０１

    条小鱼说.然而最小的那一条却不肯放弃弄清楚它的念头.它是从上面掉下来的，在上面可以了解到它的来龙去脉. 于是它们游向了海面，天气晴朗极了.它们在上面碰到一只海豚. 那家伙妄自尊大，是海里的浪子，它还会在海面上翻筋斗；它有眼能看东西，肯定看到了和了解信息. 它们问它，可是它只想着自己和自己怎么翻筋斗，它什么没有看见，因此不知怎么回答.它一声不响，露出一副高傲的样子.接着，它们去问一只海豹，它正好钻入水下. 它还挺客气，虽然它吃小鱼，不过今天它已经吃饱了. 它知道的事情比海豚稍稍多一点.“我曾好几夜躺在一个潮湿的石头上，向陆地望去.离这儿好多里以外的地方，有许多很蠢笨的生灵，在他们的语言中这些生物被称作‘人’。他们逮住我们，不过在大多数情形下，我们都能逃脱. 现在我终于明白了，你们问起的那种海鳗被他们控制着，是生活在陆地上的，时间显然已明显很长了. 他们把它从那里运到船上，再把它飘洋过海带到另外一块遥远的陆地上.我看到他们历经艰难，可是他们能对付它，因为它在陆地上被驯服了. 他们把它卷成一团，我听到他们安放它时发出丁丁当当的声音. 然而，它还是从他们手中逃脱了. 他们用尽气力拉住它，许多手紧紧地抓着它，它却溜走了，钻到水底. 它躺在那儿，我想它会一直躺在那里的！”

    “它特别细！”小鱼轻声说道.“他们饿它！”海豹说道，“不过它很快会恢复过来的，又恢复到原来那么粗壮. 我估计，它就是人类特别害怕、常谈

    

-- 222

    ４５０１安徒生童话（四）

    论到的大海蟒. 以往我从来没有见过它，从来没有相信过有它. 现在我相信了，就是这东西！“说完海豹便下去钻了.”它知道的真多哟！

    它可真能讲啊！“小鱼说道.”我从来没有过这么丰富的知识——但愿海豹说的不是谎话！“

    “我们不是可以游下去调查调查吗！”

    最小的那条鱼说道；“在路上我们还可以听听别的鱼的高论！”

    “就为了打听这点事吗，我连鳍都不愿意摆一下.”其他的鱼说道，一扭头走了.“我愿意！”最小的那条鱼说.它迅速地游向水的深处.但是它离“沉下去的长东西”躺的地方特别远. 小鱼朝四周望着，探索着，游向海底.它从来没察觉到自己的世界是这样的辽阔. 鲱鱼成群结队地游着游着，闪闪发光，就像一艘银色的大船. 鲭鱼在后面紧紧跟着，情景更加壮观.游来了各种形状、颜色的鱼.水母好像半透明的花朵，随着水流而飘动. 海底长着巨大的水生植物，一丈多高的水草和棕榈形状的树，每片叶子上全都附有亮闪闪的蚌贝.小鱼终于看见了一条很长的带子朝它冲来，它不是鱼，也不是缆线，而是一艘沉没的船的栏杆. 船最上层和最下层的甲板，已被海的压力击碎了. 小鱼游进舱里，许多在船沉时遇难的人，被水冲走了，现在只有两个人：一个年轻妇女直挺挺地躺在那里，怀里还抱着一个婴儿.海水已把他们托起，像摇篮一样摇着他们，他们就像在睡梦中一样. 小鱼特别害怕，它不知道他们会不会再醒过来了. 海生植物垂悬在栅栏上，像一片树荫，覆盖在母亲和婴儿的尸体上. 这里是那么

    

-- 223

    安徒生童话（四）５５０１

    寂静，那么孤独.小鱼很快地离开这里，游向水十分清澈、有鱼的地方. 它没有游多远，于是便遇到一条小鲸，但身体大得可怕.“不要别把我吞掉！”小鱼说道：“我还不够你吃上一口.可是活着对我却是非常非常地重要的愉悦啊！”

    “你跑到这么深的地方来做什么？

    你们这样的鱼是不来这里的.“鲸问. 于是小鱼讲起了那条奇特的长鳗，不论它是什么东西吧，那个从上面沉下来把海里最最胆大的生物都吓坏了的东西.”嗬，嗬！“鲸说，猛地吸了一口水，喝得那么多，以致于它浮上换气的时候，不得不射出一根巨大的水柱.”嗬，嗬！“

    它说，“我翻身的时候，把我的脊背搔得怪痒的家伙原来是它.我认为那是一根船桅，可以用来做抓痒痒的棍子呢！可是它不在这里.那东西躺在非常远的地方.不过我得研究研究它，我没有别的事干！”

    然后它朝前游去，小鱼在后面跟着，中间隔了很长的一段距离，因为那硕大的鲸往前冲去的时候，它卷起了一股涡流.它们遇到了一条鲨鱼和一条锯鱼. 那两条也听说了有关奇特的海鳗的事，据说它又长又细.它们从来没有见过它，可是想见见它.这时游过来了一只海猫.“我也去！”它说，它也要朝同一个方向游着.“如果那条海蟒并不比锚索粗，我就一口把它咬断.”它张开口，露出了六排牙齿.“我可以把船的铁锚咬出印子来，

    

-- 224

    ６５０１安徒生童话（四）

    我用力便可以把那东西咬断！“

    “它在那儿！”硕大的鲸说道，“我看到它了！”它以为它比别的看得更清楚.“看它浮动的样子，看它漂来漂去的样子，又扭又卷的！”

    可是那不是它，那是一条硕大无比的海鳗，有丈把来长，正游了过来.“我见到过它！”锯鱼说道，“它并没有在海里胡闹过，或者吓唬过什么大鱼！”

    于是，它们对它讲起了那条新来的鳗，问它是不是想一起一块儿去找它.“如果那条鳗比我还长！”海鳗说道：“那么它准要闹乱子的！”

    “一定是这样的！”其他的鱼都说.“我们一定会受不了！”

    接着它们又匆匆忙忙地往前游去.这时前面有个东西已挡住它们的去路了，这是一个巨大无比的怪物，比它们都要大.它看上去就好像一座浮动的、又无法浮在上面的岛.那是一条年迈的鲸. 它的头上长满了海藻，背上全都是爬行动物，还有不计其数的蚌贝，这使它的黑皮上布满了白点.“咱们一起去吧，老头子！”它们说道：“这里来了一条让我们不堪忍受的新鱼.”

    “我还是更愿意躺在我原来躺的地方！”老鲸说.“让我安静安静！让我躺着！噢，是啊，是啊！我害着很重的病！只有浮到海面上，把背脊露出水面的时候，我才觉得舒服一点！

    

-- 225

    安徒生童话（四）７５０１

    那些可爱的大海鸟会来啄我，我特别舒服，只是别啄得太深，它们常常啄进我的肉里去. 看！我背脊里还卡着鸟的全部骨架子呢！它把嘴啄得太深太深了，当我沉下海底时，它还拔不出来. 后来小鱼把它啄了. 你们看它那个样子，再看看我的样子！我都生病了！“

    “都是你想出来的！”鲸说道.“我从来不生病，鱼从来就不会有病的！”

    “对不起！”老鲸说道：“鳗鱼害皮肤病，鲤鱼害天花，我们大家还都有蛔虫、钩虫！”

    “瞎扯！”鲨鱼说. 它不想再听下去，别的鱼也不愿意听，要知道它们还有别的事情要办.它们终于到了电缆躺着的地方.它长长地横躺在海底，从欧洲到美洲，越过了海底沙岗、烂泥、石礁和海草丛生的地带. 啊，它甚至还穿过了密如树林的珊瑚丛，那里水流变化，漩涡打转. 鱼成群结队地游着，数目比人们在候鸟迁移的季节看到的鸟群还要多得多. 这里是一片骚动声、嗖嗖声、水溅声，哗哗声；当我们把海螺靠近耳边的时候，才可以微微地听到飒飒声.现在它们来到了那块地方了.“那怪物就躺在那个地方！”大鱼说，小鱼也附和着说.它们看见了电缆，电缆的头尾全都超出了它们的视野.海菌、水螅和珊瑚虫在海底游弋.有的沉在下面，有的附在它上面.因此这东西有时看不见，有时又冒出来. 海胆、蜗牛和蚯蚓都围着它；背上有一大堆爬行动物的巨大蜘蛛爬向电缆. 紫色的海参，不论这用整个身子吃东西的爬虫叫什么，——也躺

    

-- 226

    ８５０１安徒生童话（四）

    着，全都在嗅着躺在海底的新怪物的味道. 扁鱼和鳕鱼在水里翻来翻去，要听听从四面八方传来的动静. 都是钻在烂泥里，把两只长眼的长触须伸出来的海星，也是躺在那里，瞪眼观看着一阵骚乱中会出现些什么稀奇的东西.电报电缆一动不动地躺在那里. 可是它体内有生命有思想；人类的思想流经它.“那东西特别狡猾！”鲸说，“它可以击中我的肚子，那是我最脆弱的地方！”

    “让我们摸索着向前！”水螅说道.“我的手臂很长，我的指头很灵活. 我已经碰到它了，现在让我抓得紧紧地.”

    它把自己灵巧的长臂伸向电缆，缠住它.“它一片鳞都没有！”水螅说道.“它没有皮！我以为，它永远也生不出活的孩子！”

    海鳗顺着电缆躺下，尽可能地把自己往长处伸.“那东西比我长！”它说.“然而问题不在于长，而在于应该有皮、肚子和灵活的活力.”

    鲸——这只强壮的幼鲸沉了下去，比平常沉得更深.“你是鱼呢还是植物？”它问.“或许你只是上面掉下来的东西，在我们这儿活不下去了吧？”

    然而电报电缆却不应答，它没有这种功能. 它的体内有思想在通过——人类的思想；思想一秒钟内从这个国家传向那个国家，跑上了千万里路.“你是回答还是想被咬断？”性情粗暴的鲨鱼问道，其他的大鱼也问了同一个问题：“你是回答还是想被咬断？”

    电缆一动也不动，它有自己独特的思想呢. 这种独特的

    

-- 227

    安徒生童话（四）９５０１

    思想只属于它，它充满了思想.“让它们咬断我吧！

    这样我便会被打捞上去，被修好，因为我的同类在浅海里遇到过这样的事！“

    因此它不回答，它有别的事要做；它传送电报，它在海底合法地躺着执行任务.上面，太阳落下去了，好像人们说的那样，它变成了一团红红的火. 天上所有的云朵都发出火一样的亮光，一块比一块壮观.“现在有红光照着我们了！”水螅说，“这样看那东西可以看得比较清楚多了——倘若有这个必要的话.”

    “咬它，咬它！”海猫喊道，露出了它所有的白森森地牙齿.“咬它，咬它！”锯鱼和鲸及海鳗说.它们向前冲去，海猫在最前面. 正当它要咬着电缆的时候，锯鱼的锯子猛地刺进了海猫的尾部. 这可是一个天大的错误，海猫再也没有力气咬了.烂泥里乱作一团.大鱼和小鱼、海参和蜗牛撞在了一起，互相打着，咬着. 电缆静静地躺着，干自己不得不干的事.黑夜在海上降临了，可是海里成千上万有生命的生物，发着各式光.还不足一个针头大的小龙虾也在发光.这太奇妙，不过事情正是这样.海里的生物正看着电报电缆.“那家伙究竟是什么，或者不是什么？”

    是啊，原来问题就出在这里.这时游来了一头海牛. 人类就这么叫它：海夫人或海先

    

-- 228

    ０６０１安徒生童话（四）

    生. 这是一个海夫人，有尾巴和两只划水的短臂，胸脯下垂着. 她的头上有海藻和贝类生物，她以此为骄傲.“你们想不想学点知识，长点见识？”她说道，“那么，我是唯一胜任者. 然而我有一个要求：答应我和我的家人在海底自由自在地吃草.我和你们一样是鱼，我也是爬行的动物.我是海里最聪明的，这海底所有的一切会动的东西我全都知道，海上的东西我也全知道. 你们正在琢磨的东西是上面放下来的，凡是从上面放下来的东西都是死的，或者是被弄成毫无用处的东西；就让它躺在那里吧. 它这只不过是人类的发明罢了！”

    “我看它还不止是这样呢！”小海鱼说.“闭嘴，鲭鱼！”大海牛喊道.“刺鱼！”别的鱼说道，那口气越发刻薄.于是海牛给它们解释，那个引起惊恐的家伙，顺便提一下，就是那个一声不响的家伙，只不过是陆地上的一种发明而已. 它还对人类的狡猾作了一番短短的讲演.“他们要逮住我们.”它说道，“他们生活的唯一目的就是这个. 他们撒网，在钩上放上食饵来引诱我们. 那是一种非常粗的线，他们认为会钓着我们，他们蠢极了！

    我们才不呢！

    不要去动那不中用的东西. 它会烂掉，会变成一堆烂泥，全烂得稀叭烂. 从上面放下来的东西都是有毛病、破损的，全都不中用！“

    “不中用！”所有的海生物都说道，为了发表意见，它们都附和着海牛的意见.小鱼保留着自己的观点：“这条长长细细的东西，说不准

    

-- 229

    安徒生童话（四）１６０１

    是海里最奇妙的鱼呢. 我有这方面的感觉.“

    “最最奇妙的！”我们人类也这么说，我们是凭知识和证据说的.这条大海蟒是早在诗歌和传说中被人谈到过的东西.它是人类的聪明才智的产物，被人们放置在海底，从东方国家一直延伸到了西方国家，传递着信息，它的速度快得就像光从太阳传到地球上一样. 它不断地发展，威力越来越大，范围越来越大，年复一年地成长.它穿过了一切海洋，绕过地球，在汹涌翻腾的水下，在清澈如玻璃的海洋下. 船长觉得自己就像在透明的空气中行驶，往下看看到了成群结队、熙熙攘攘的鱼群，好像五彩缤纷的焰火.这蟒蛇在深深的海底延伸着，是幸福的家庭中的蟒蛇，它的头连着尾，环绕着地球. 鱼和爬虫用头向它冲去，然而它们却不明白这件从上面放下来的东西：它是充满了人的思想、用各种语言表达着好事坏事，可是自己却无声无息的知识之蟒，是海中一切奇迹中十分奇异的东西，我们时代的

    大海蟒.

    

-- 230

    ２６０１安徒生童话（四）

    跳蚤与教授

    有一位气球驾驶员，他非常倒霉，他的气球爆了，这位驾驶员摔了出来，他被跌得粉身碎骨. 他的儿子在出事前两分钟被他用降落伞送下，这是孩子的幸运.他非但没有受伤，而且他长大了，获得了成为一个气球驾驶员的丰富的知识，然而他没有气球，也无力买气球.他得谋生. 于是他便学了耍戏法，他的技术很熟练，他能够让肚子讲话；这叫做腹语术. 他很年轻，很漂亮. 当他留起小胡子，穿上讲究的衣服的时候，他非常可能被人看成是伯爵的孩子. 女士们觉得他特别漂亮. 的确，甚至有一位小姐对他的美貌和技术入迷到这种程度，她竟然自愿随着他到了别的城市，去了外国. 在那些地方他自称是教授，称号不能再低了.他千方百计要搞到一个气球，随后带着他的娇妻到天上去. 不过，他们还没有足够的钱.“一定会有的！”他说.“有就好了！”她说.“我们年轻！现在我已是教授了. 何况面包屑也是面包啊！”

    

-- 231

    安徒生童话（四）３６０１

    她诚心诚意地帮助他. 她坐在门前为他的表演卖票，这在冬天可是一件受冻的差事. 她心甘情愿地在一个节目里给他当助手. 他把自己的妻子装在一张桌子的抽屉里，一个非常大的抽屉；她从那里爬进后面的抽屉，前面的抽屉里便看不见她了. 这也是一种障眼法.然而有一天他把抽屉拉开的时候，她离开了他，不见了.她不在前抽屉里，也不在后抽屉里，整个屋子里都找不到她.她的声音永远消失了，那是她的戏法. 她再也没有回来，她厌烦了.他也厌倦了，失去了兴趣，不笑，也不能开玩笑，于是再没有人来看节目了. 他的收入非常少，穿的也渐渐地变得越来越糟. 到最后他只剩下一只大跳蚤，那是妻子留下来的，因此他很喜欢它.接着他给它穿上衣服，教它变戏法，教它举枪敬礼，教它放炮，虽然不过是一尊小炮.教授为跳蚤骄傲.它自己也非常傲气，它学到了点东西，而且有了人的血液. 它到过大城市，见过王子公主，赢得了他们的高度赞扬. 报纸上和招贴上印过它. 它知道自己特别出名，能养活一个教授. 是啊，而且养活整整一家人.它很骄傲，又很有名，然而当它和教授乘车旅行的时候，它们坐的是四等座位；车跑起来，四等座位和头等座位那样快. 他们有默契，他们永不分离，但永不结婚. 跳蚤当没有结过婚的单身汉，教授当鳏夫. 都是一样.“一个获得特别成功的地方，”教授说道：“不能再去第二次！”他对人情世故颇为了解，这也是一种艺术.最后，他游历过除去野人国以外的所有国家了. 于是他便想到野人国去. 可那里的人们把真正的基督教徒吃掉，这

    

-- 232

    ４６０１安徒生童话（四）

    一点儿教授是知道的.可是他并不是一个真正的基督教徒，跳蚤又不是一个真正的人. 因此他认为，他们应该去那里，挣一笔大钱.他们乘汽轮，坐帆船. 跳蚤作表演，所以他们不花分文便完成了旅行，到了野人国.这里的统治者是一个小公主，她只有八岁，然而她统治着全国，她从父母那里继承得到了权力. 她特别任性，格外美貌和淘气.跳蚤刚表演完举枪、致敬、放炮，她就迷上了它. 她甚而至于说：“只嫁给它，别的谁也不嫁！”她是爱得都发疯了，其实没有爱以前她就疯狂起来了.“可爱的小乖宝贝！”她的父亲说，“得首先把它变成人！”

    “别管我的事，老家伙！”她嚷嚷. 一位小公主对自己的父亲这么讲话很不像话，不过她是个小疯子.她就把跳蚤放在了自己的小手上.“现在你是人了，跟我一起来统治吧！

    然而你得按我的话做. 否则的话我便打死你，把教授吃掉.“

    教授住在一间大厅里，墙是用甘蔗编的，可以走过去舔它，然而他不喜欢甜食. 他睡的是吊床，躺在上面，有些像躺在一只气球里，那东西是他一直都梦寐以求的，也是他念念不忘的.跳蚤留在公主那边，坐在她的小手上，爬到了她的娇嫩的脖子上. 她揪下一根自己的头发，教授得用它拴住跳蚤的腿，就这样她把它系在自己的珊瑚耳坠上.对公主来说，这是多么美好的时候，对跳蚤也是如此，她

    

-- 233

    安徒生童话（四）５６０１

    这么想着. 然而教授不高兴了. 他是漂泊惯了的人，喜欢从这个城市到那个城市，喜欢读报纸上夸奖他有毅力、特聪明、把人类的行为都教给了一只跳蚤的文章. 他日复一日地无脚的躺在吊床上，懒洋洋地吃着美食：新鲜的鸟蛋，象的眼睛，烤长颈鹿腿肉. 吃人的人不能够靠人肉为生，那只不过是一道美味的东西；“浓汁的小孩肩头肉，”公主的母亲说，“是最美味的菜.”

    教授腻烦透了，特别想离开这个野人国. 可是他得带走跳蚤，那是他的珍宝，又是赖以生活的东西. 怎么才能把它弄回来呢，这可不那么容易.他绞尽脑汁，最后说：“终于有办法了！”

    “公主的父王，请赐我做些事吧！

    让我训练训练这个国家的居民学敬礼吧.这在世界上最大的国家里，就被称作教养！“

    “那么你教我什么呢！”公主的父亲问道.“我最拿手的戏法，”教授说，“是放大炮. 炮弹可以让整个世界都震动，还会让天上所有的美味鸟儿全都被烤香了再落下来！这都是炮弹的威力！”

    “把你的大炮拿出来！”公主的父亲说.然而这个国家除了跳蚤带来的那尊以外，没有其他炮.而这尊炮太小太小了.“我铸一座大的！”

    教授说道.“只需要准备材料就可以了！

    我要精细的丝绸、针和钱、绳子和索子、灌气球用的神水——使气球鼓起来，变轻，升起来；气球给炮膛填炮弹.“

    他要的东西已经都有了.全国人全都来看大炮. 教授在没有把气球做好，充满气

    

-- 234

    ６０１安徒生童话（四）

    在能上升之前，他没有喊他们.跳蚤坐在公主的手上望着.气球的气全满了，鼓了起来.它实在控制不住了，它就是那么野.“我得先让它飞上天去，再让它冷却下来.”教授说. 于是他坐进了吊在气球下的篮子里.“我一人没有办法驾驶它，我得有一位很有经验的同伴帮我. 在这里除了跳蚤外，这儿没有这样的人！”

    “我不愿意！”公主说道，可是还是把跳蚤递给了教授，他把它放在自己的手上.“把绳子和索子解了！”他说道：“气球马上就要飞了！”

    他们还认为他在说：“大炮！”

    于是，气球越飞越高，穿过云层，迅速地离开了野人国.小公主，她的父亲和母亲、全国人全都站在那里等着.他们一直还在等待呢. 如果你不相信，请到野人国去，那儿的每个孩子都在谈论着跳蚤和教授；这些笨蛋仍然相信大炮冷却下来的时候，他们会回来的. 然而他们没有回来. 他们现在和我们一起在这个国家里. 他们在他们的祖国，坐在火车里的头等座位上，而不是四等座位. 他们收入颇丰，有大气球. 谁也没有问他们是怎么弄到气球的，以及气球是从哪里来的. 他们，跳蚤和教授，都是有身份的，高贵的人.

    

-- 235

    安徒生童话（四）７６０１

    大门的钥匙

    每把钥匙都有自己的故事，而钥匙的种类特别多：有内侍长的钥匙，有开钟的钥匙，有圣彼得的钥匙. 我们可以讲讲所有的钥匙，然而现在我们只讲内侍长的大门钥匙.它生在锁匠家里. 不过那铁匠抓住它又锤又锉，可它还自以为是在铁匠那里出生的呢.放在裤兜里，它太大了点，于是必须装在衣兜里. 在那里，它时常躺在黑暗中，可是它在墙上还有固定的位置，那是内侍长童年时代的画像旁；内侍长那时的模样就像一个有皱褶的肉丸子.人们说，每个人全都随着自己出生的星座而形成一定的性格以及行为方式. 历书上记着这些星座：金牛座、处女座、天蝎座等等，内侍长夫人还没有提到上述的这些. 她说，她丈夫是生在“手推车座”下的，他总要被人推着往前走.他的父亲把他推进了一个办公室，他的母亲把他推进婚事里，他的妻子把他推上去当了内侍长. 可是最后这件事她没有讲，她是一个十分有心计、很和善的人，该沉默的时候便不言不发，该讲该推的时候便讲便推.现在他年事已高，“体态匀称”

    ，就恰如他自己所说，他是一位有知识、喜幽默、通晓钥匙的行家里手. 往后我们会

    

-- 236

    ８６０１安徒生童话（四）

    知道得更清楚.他的心情总是特别愉快.他见了谁都喜欢，都巴不得跟他们聊上一阵. 要是他进城去，如果不是他老妈妈在后面推他，就很难把他弄回家的. 他总要和他遇到的每一个熟人聊天. 他的熟人特别多，这样一来便会误了吃饭的时间.内侍长夫人在窗口张望.“他来了！”她对女仆说道：“把锅支上！——他站住了，和一个人在聊天，把锅拿下来，否则的话菜烧得太烂了！——现在他来了，是的，把锅再支上！”

    可是他仍然没有回来.他可以站在自家的窗子下朝上点头，只要这时走过一位熟人，他就不得不和他说上几句. 如果正在他和这个人聊着的时候又来了第二位熟人，他手拉住第一位的衣扣，握着第二位的手，同时还和从身边走过的第三位打招呼.这是对内侍长夫人的耐心的考验.“内侍长！”她道，“多么对呀，这个人是生在‘手推车座’下的，如果不推他，他是不会往前走的！”

    他很喜欢逛书店，看看书，翻翻杂志. 他酬谢书店老板，为了允许他把新书带回家来读. 就是说，允许他把书的直边裁开，但是不许把书上面的横边裁开③，因为那样一来，那书便不能当新书出卖了. 不论怎么说他都是一份对大家有益的活报纸. 他知道关于订婚、结婚、丧葬、书报上的杂谈及街头巷尾的闲话. 是啊，他能对无人知晓的事情作出种种神秘的暗示让人知道. 这样的事，他是从大门钥匙什么地方得来的.他们还是一对年轻的新婚夫妇时，内侍长就住在自己的

    

-- 237

    安徒生童话（四）９６０１

    大宅院里了. 从那时起，他们便总是用那把钥匙. 不过当时他们那时一点都不懂这把钥匙的威力，后来他们才懂得这种威力的.那是腓德烈六世的时代. 哥本哈根当时还没有煤气，用的是油烛. 那时还没有趣福里和卡新诺，没有电车，没有火车. 比起来和现在没有多少游乐场所. 到了星期天大家都出城到互济教堂公园去，读一读墓志，坐在草地上，吃着用篮子带去的食品，再喝点烧酒. 否则就去腓德烈斯贝公园，在皇宫前面有皇家卫队的军乐团演奏，好多人在那里看皇室的人在那条窄小的河里划船，船由老国王掌舵. 他和王后向所有的人——不管什么身份，都打招呼致意. 除此之外，城里的有钱人还到这里来喝午茶. 他们可以从公园外的一个小农舍里得到开水，只不过茶具得自己带上.一个阳光明媚的星期日的下午，内侍长一家也到那里来了. 女佣人手里提着茶具和一篮子食物及一瓶“斯彭德鲁普烧酒”。

    “带上大门钥匙！”内侍长夫人说：“回来的时候你可以自己开门进来. 你知道这里天一黑就锁门. 门铃绳早晨已断了！——我们会很晚才回来的！去了腓德烈斯贝公园后，我们还要去西桥的卡索蒂戏院去看哑剧《收获者的头头哈列金》：他们从云里降到那里：每人得收两马克呢！”

    他们去了腓德烈斯贝公园，听了音乐，看到了飘扬着旗帜的皇家的船，又看到了老国王和白天鹅. 他们舒舒服服地吃了一顿茶点后，于是便匆匆忙忙地离开了. 但是却没有及时赶到剧院.

    

-- 238

    ０７０１安徒生童话（四）

    踩绳舞已经结束，高跷舞也跳完了.哑剧早已经开始.他们和以往一样迟到了，那都是内侍长的过错，他在路上总是停下来和熟人说话. 就是在剧院里他也碰到了好朋友. 演出结束后，他和他的夫人还得跟着一个熟人回“桥头上”的家中去来一杯混合酒. 他们本来只想呆十分钟，然而一坐便是整整一个钟头，没完没了地聊天. 特别有趣的是瑞典的一位男爵，或许是德国的——内侍长没有记清楚，恰恰相反，对那人教他的关于钥匙的花招他却记得非常清楚. 真是有趣极了！他能让钥匙回答所有的问题，不管你问什么，即便是最最秘密的事情.内侍长的大门钥匙特别适合此道. 它的头非常重，所以头该倒垂着. 男爵把钥匙放在右手的食指上，它轻轻松松地悬在那里. 他指尖上的每次脉搏的跳动都会让它动一下. 于是它便转了起来. 如果它不动，那么男爵便会懂得让它随着自己的意志转动. 每转一次便代表一个字母，从Ａ起顺着次序一直下去，顺着他的意思. 当他找到了第一个字母后，钥匙便会朝相反的方向转；这样你又可以找到第二个字母. 这样下去，你便有了一个完整的字，一句完整的话，就可以回答问题. 这全是瞎胡闹，但很好玩. 内侍长原来也只是觉得它好玩罢了，然而他改变了想法，他完全被钥匙迷了心窍.“喂，先生！”内侍长夫人喊.“西城十二点要关门！我们会被关在外面的，我们只剩下一刻钟赶路了.”

    他们急急忙忙地赶路；有几位要进城的人匆匆忙忙地从他们的身边走过. 最后他们总算走近了最后一个哨所，这时正好敲了十二下，城门砰的一声关上了.许多人被关在城外，

    

-- 239

    安徒生童话（四）１７０１

    当中有内侍长一家人，还有他们提着茶壶和空篮子的女仆.有些人十分惊恐，有些人烦躁不安. 应该怎么办，各人有各自的算盘.幸运的是那个时候作过一个决定，留着一道城门——北城门——不关，可以从那里溜过哨所进城去.可是这段路并不算太近，不过天气不错. 天空晴朗，满天星斗，流星划过天空，青蛙在水沟里、水塘里呱呱叫着.这群人开始唱起歌来，一首又一首. 可是内侍长没有唱歌，也不看星星，甚至连自己的脚也不看一看. 他跌跌撞撞地差点儿掉到水沟里. 人们还以为他喝多了，然而并不是混合酒上了头，而是钥匙，是钥匙钻进了他的脑袋，在那里打转.他们终于到了北门哨所，走过桥进到了城里.“这下子可放心了！”内侍长夫人说道，“到我们家门口了！”

    “然而大门钥匙哪里去了？”内侍长说. 它不在后面的兜里，也不在旁边的衣袋里.“钥匙没有了吗？

    是你在和男爵耍钥匙把戏的时候丢了. 那我们怎么进去呀！门铃绳早晨就断了，你是知道的. 守夜的是没有开门的钥匙的. 这可是一点儿办法也没有了！“

    女仆开始哭泣，内侍长是唯一个保持镇定的人.“我们必须把杂货店老板的窗子打破一扇！”他说道，“把他喊起来，如此这般我们便可以进去了.”

    他打碎了一块，又打碎了第二块.“彼得森！”他喊道，并把伞柄伸进窗子里去，这时地下室里那家人的女儿尖叫了起来. 地下室里的男人把店铺门打开，叫道：“守夜的！”等他

    

-- 240

    ２７０１安徒生童话（四）

    看清是内侍长一家人，并放他们进去的时候，街上的巡夜的人吹响了哨子，旁边一条街的巡夜人也答应了，而且还吹响哨子. 许多人拥到窗前.“哪里起火了？哪里出事了？”他们问.直到内侍长已经回到了自己的屋子里，脱下外衣的时候，他们还在问. 在他脱大衣时，他发现了大门钥匙在里面，不在衣袋里，而是在衬布里. 它是从衣袋里本不应该有的一个洞里漏下去的.从那天晚上起，大门钥匙便有了特殊巨大的意义. 不仅仅是晚间出去，就是坐在家里的时候，内侍长也都要炫耀炫耀一下他的聪明，让钥匙来回答问题.他想好最合理的答案，可是却让钥匙来表现，最后就连他自己也相信起这些答案来了. 可是那位和内侍长是近亲的年轻药剂师却不信.那位药剂师有一个很聪明的头脑，很挑剔的头脑. 他还是个学童的时候便写书评、剧评，但是不指名道姓，这一点十分重要.他是人们说的有灵气的人，可是他根本不信精灵，尤其是钥匙精灵.“是的，我相信，”他说道，“多福的内侍长先生，我的的确确相信大门钥匙精灵和所有的钥匙精灵，相信得如此虔诚，就好像我相信现在开始走红的那些新科学一样：什么转桌法，什么新老家具的魂灵. 您听说过吗？

    我听到过！

    我还有怀疑.您知道我是一个多疑者. 可是在读到一份十分可信的外国报纸上的一篇可怕的故事的时候，我的态度改变了.内侍长！

    您信吗. 是的，让我把我读到的故事原原本本地讲一遍. 两个聪明的孩子看到过他们的父母把一张大餐桌的魂灵唤醒了.

    

-- 241

    安徒生童话（四）３７０１

    有一天，两个小家伙单独在家里，他们用同样的办法把一个老柜子弄活. 柜子活了，于是它的魂灵被唤醒，可是它受不了孩子们的指挥. 柜子站了起来. 它嘎地响了一声，把抽屉推开，用自己的两只木脚把孩子分别装到柜子抽屉里. 于是柜子便装着跑出敞开的大门，跑下台阶，跑到街上，跑到河边，在那里它跳出去，两个孩子淹死了. 两个小尸体入了基督教，可是柜子却被带上了法庭，被判谋杀幼儿罪在广场上活活被烧死了. 我读到过它！“药剂师这么说，”在一份外国报纸上读到的，这不是我自己编出来的. 钥匙可以证明我说的是真的！我可以对天发誓！“

    内侍长以为这样的奇谈实在是过于粗暴的玩笑，他们两人在钥匙问题上总是谈不拢. 药剂师对钥匙实在是一窍不通的.内侍长在钥匙方面的知识在进步. 钥匙却成了他乐趣和智慧的源泉.一天晚上，内侍长准备就寝了他已经脱了一半衣服，这时就有人敲响了过道的门，是在地下室住的那家的男人来得那么迟. 他也是脱掉了一半衣服的，不过他说他突然有了一个想法，他害怕过了夜就忘得一干二净了.“我要说的是我的女儿洛特—莲妮.她是一个貌美如花的姑娘，她已经受了坚信礼. 现在我想把她安置妥当.”

    “我还不是鳏夫呀！”内侍长说道，微微地笑了一笑，“我也没有娶她为妻的儿子呀！”

    “您是知道我的，内侍长！”地下室的那个男人说.“她会弹钢琴，还会唱歌. 琴声您在这儿大约可以听到的. 您不完

    

-- 242

    ４７０１安徒生童话（四）

    全了解这女孩子还做些什么.她能模仿各种人的讲话和动作.她天生就是演戏的好材料，这对好人家的正经姑娘的确是一条好出路，她们可以嫁给有爵位的人. 然而我和洛特—莲妮却都从来没有这么想过. 她会弹钢琴！所以不久前我和她一起去了一个声乐学校. 她唱了，但是她缺乏女士们应有的那种低音，也没有人们要求女歌唱家必备的那种最高音区的金丝雀般的叫声，因此学校的人都劝说她不要考虑走这条路.噢，我便想，如果她不能当个歌唱家，她是可以当一个女演员的，只要能发音的人都行. 今天我和被人家称作导演的人都谈了.‘她阅读过许多书吗？

    ‘他问道.’没有，‘我说道，’什么也没读过！

    ‘——’多多读书对一位女艺术家是非常有必要的！

    ‘他说道.我认为现在她还来得及，于是我便回家了.我想，她可以去一家出租书籍的图书馆，读那里的书，可是今天夜里我坐在那里脱衣服的时候，忽然想到：我有地方借到书，为什么要去租书呢？内侍长家有的是书，让她读这些书；已经够她读的了，她一定可免费借到的！“

    “洛特—莲妮是一个非常好姑娘！”内侍长说道，“一个美貌的姑娘！她该有书读. 不过她有没有人们所谓的灵气，也就是天生的才智——天才呢？还有，这也是同样重要的，那她有没有运气？”

    “她曾两次中了彩票，”地下室的男人说，“有一回她得了一个衣柜，有一回获得六套床上用品. 我说那是运气，她是有运气的！”

    “我问问钥匙！”内侍长说.他把钥匙放在右手的食指上，而且又放在那个男人的右

    

-- 243

    安徒生童话（四）５７０１

    手食指上，转动钥匙，一个字母接一个字母地显示出来.钥匙说：“胜利和幸运！”这样，洛特—莲妮的未来便定了.内侍长马上给了她两本书读：《迪维克》和克尼格的《人际交往》。

    从那天晚上以后，洛特—莲妮和内侍长一家之间就开始有了一种亲密的联系. 她常到内侍长家，内侍长发现她是一个特别聪颖的姑娘. 她相信他，相信钥匙. 内侍长夫人则从她随时流露出的那种无知无觉的无知中，发现她的幼稚天真.这对夫妇以各自不同的方式喜欢着她，她也用不同的方式喜欢他们.“楼上的气味特别香！”洛特—莲妮说道.楼上的走廊里飘着一股香味，因为内侍长夫人放了一整桶“格洛斯腾”苹果，弥漫着一股苹果气味. 所有的屋子里都散发着一丝玫瑰和薰衣草的香味.“真是太棒了！”洛特—莲妮说道. 内侍长夫人总是摆着十分美丽的鲜花，她看到这些鲜花，心里充满了喜悦. 是啊，就连严冬季节，这里面的紫丁香和樱桃枝也全都绽放出花朵.剪下的那些秃枝插在水中，在暖和的屋子里很快就发芽开花了.“你或许以为那些秃枝都死了.可是你瞧瞧，它死而复生，长得多好啊！”

    “我以前压根儿就没有想到过！”洛特—莲妮说道.“大自然可真是奇妙！”

    内侍长让她看他的“钥匙书”

    ，里面写下了钥匙讲过的许

    

-- 244

    ６７０１安徒生童话（四）

    多奇异的事情. 就连一天晚上女仆的爱人来看她时，食橱里半块苹果糕不见了，都统统记在上面.内侍长问自己的钥匙，“苹果糕是谁吃掉的，是猫还是女仆的爱人？”大门钥匙回答说，“是爱人！”内侍长发问以前就这样确定了. 女仆只好承认了：那该死的钥匙什么都知道.“是啊，你说奇怪吗！”内侍长说道.“那把钥匙，那把钥匙，它一口咬定洛特—莲妮‘胜利和幸运！

    ‘——我们等着看！——我可以肯定.“

    “真好！”洛特—莲妮说.内侍长夫人的信心不那么十足. 可是她不在丈夫的面前说出自己的怀疑，她怕他听见.不过后来她对洛特—莲妮说，内侍长年轻时，对戏剧着了迷. 要是那时候有人朝那方向推他一把，他肯定成演员了，可是他的家人把他推到另一个相反地方向去了. 他想登台，为了登台他写了一个剧本.“这是一个绝大秘密，我可以告诉您，小洛特—莲妮. 那出戏写得并不太差，皇家剧院上演了它，可是却被观众嘘下了台.我是他的妻子，我懂得他.现在您也要走这条路；——我希望您一切顺利，可是我不相信这能成为事实，我不相信大门钥匙.”

    然而洛特—莲妮却相信能行.她和内侍长有一致地信仰.他们的心真诚地相通了.这位姑娘还有几种令内侍长夫人赞叹不已的本事. 洛特—莲妮会用土豆做淀粉，还会用旧丝袜织丝手套，为自己的旧舞鞋蒙上新丝面，虽然她有钱给自己买新的衣服. 她就像杂货店老板说的那样：桌子抽屉里有银币，钱柜里也有股票.

    

-- 245

    安徒生童话（四）７７０１

    她真是可以给药剂师当妻子的，内侍长夫人这么想，但是她没有说，也没有让钥匙说. 药剂师很快要在附近最大的一个城市里安家，并经营自己的药店了.洛特—莲妮还在读《杜维克》和克尼格的《人际交往》。

    她保存了那两本书两年，其中的《杜维克》，她背了下来，所有的角色她都能背下来. 可是她只想演其中的一个角色，即杜维克.她还不想在京都演出，因为京都里的人都特别嫉妒，在这里他们不要她. 她要在一个较大的城市里开始自己的艺术生涯.奇特的是，那个城市与那位药剂师——如果不是城里唯一的也是最年轻的药店老板所定居的城市是同一个人.让人盼望已久的伟大的一夜来到了，洛特—莲妮要登台了，将要赢得钥匙所说的胜利和好运了. 内侍长没到场，他生病直挺挺躺在床上，内侍长夫人正照料他. 他需要热餐巾和花茶；餐巾裹着腰，茶喝进肚子里去.这对夫妇没有观看《杜维克》的演出，可是药剂师在场.他为自己的亲戚——内侍长夫人写了一封信，介绍了演出的情形.“最精采的是杜维克的绉领！”他写着.“若是内侍长的大门钥匙在我口袋里，那我一定要把它取出来，嘘它几下. 她该挨，钥匙也该挨，这钥匙无耻地对她撒谎，什么‘胜利和运气！

    ‘“

    内侍长读了这封信.他以为这纯粹是恶毒的语言.他说，药剂师把对钥匙的仇恨，发泄到了这个天真无邪的姑娘身上.他刚能够下床恢复健康了的时候，便立即给药剂师写了

    

-- 246

    ８７０１安徒生童话（四）

    一封简短但全是恶语的信. 药剂师又写了回信，就好像除了玩笑和愉快的心情之外，他也再没有看懂什么.他感谢了内侍长信中的内容，也感谢他在未来善意地传播钥匙的极为宝贵的价值和意义方面作出的贡献. 随后，他告诉内侍长，他在操持药店生意之余，正在写一本很厚的关于钥匙的小说.“大门钥匙”自然而然地便是小说的主角，内侍长的大门钥匙就是原型，它很有预见，具有算命的本事.其他的钥匙，都得围绕着它转. 如了解宫廷的辉煌和喜宴的老内侍官的钥匙；五金杂货店里四文钱一把的小巧玲珑的开钟钥匙；以及把自己看成是神职人员、有一夜因为插在教堂的钥匙孔里而见到过精灵的布道门的钥匙；备餐间的、柴禾房的、酒窖的钥匙全都登了场，行着屈膝礼，全都围绕着大门钥匙转. 明亮的阳光把它照得像银子一样亮. 风这个人世间的精灵，吹进它的身体里，于是它就吹起口哨儿来. 它是一切钥匙的钥匙，它是内侍长的钥匙，现在它正成了天国大门的钥匙，它是教皇的钥匙，它是“一贯正确”的！

    “恶毒的中伤！”内侍长愤愤不平的说. “天大的恶毒中伤！”

    他和药剂师再不见面了. ——噢，还见了一面，那是在内侍长夫人的葬礼上.她是先过世的.家里充满了悲哀和对死者的思念. 就连插在水里，已经发芽开花的樱桃枝也由于悲哀而凋谢了. 它们被遗忘了，她便再也不能照料它们了.内侍长和药剂师作为死者最近的亲人，肩并肩地走在她

    

-- 247

    安徒生童话（四）９７０１

    的棺材后面. 在这里他们没有时间也没有心情斗嘴.洛特—莲妮在内侍长的帽子上缠上黑纱. 她早就已经回到家了. 在艺术的道路上她既没有胜利也没有交好运. 然而它会来到的，洛特—莲妮前途是光明的. 钥匙说过，内侍长说过.她上去看他. 他们谈着死者，哭了，洛特—莲妮是柔情心肠的人. 为他们谈起艺术时，洛特—莲妮是坚定的.“舞台生活是非常美好的！”她说道，“但是有着太多的无聊和嫉妒！最好还是走我自己的路. 先是自己的问题再谈艺术！”

    克尼格在他谈关于演员的一章时说的是真的，她看出了，钥匙讲的并不是真的.可是她没有对内侍长说，她很喜欢他.钥匙在他守丧的一年中成了他的安慰和令他开心快乐的东西. 他对它提问题，它都一一作了回答. 一年结束的时候，在一个很有情趣的晚上，他和洛特—莲妮坐在一起，他就问钥匙：“如果我结婚，跟谁结婚？”

    现在谁也没有推他，因此他推了推钥匙：“洛特—莲妮！”

    话就这样说出来了，于是洛特—莲妮就成了内侍长夫人.“胜利和运气！”

    这些话以前已说过——钥匙说的.

    

-- 248

    ０８０１安徒生童话（四）

    跛脚小孩

    在一座古老的地主庄园里，住着一家年轻而有名望的人.他们非常有钱，也非常幸福，他们既愿自己快乐，也愿做好事. 他们希望让所有的人和他们一样快乐.圣诞之夜，在古老的骑士厅里竖起了一棵装点得很华丽的圣诞树. 壁炉里燃着火，古老的画框四周悬着云杉枝. 主人和客人全都聚在这里，歌声嘹亮，舞姿婀娜.傍晚，佣人们的屋里就充满了庆祝圣诞的欢乐. 这里也有一棵大云杉，上面点着红白蜡烛，还有小型的丹麦国旗，剪纸天鹅以及装着“好东西”的鱼网. 请来的客人全都是教区贫苦人家的孩子，他们由自己的妈妈带来. 妈妈们不怎么看圣诞树，而是看着圣诞餐桌. 桌子上放着呢料、麻料、衣料和褥料. 正是这样，做母亲的和大孩子全都往那边望，只有小孩子才用手去够蜡烛、纸花和旗子.这群人下午来得很早.他们吃了圣诞粥、烤鹅加红菜.点燃圣诞树，礼物都分发完后，每人都得到了一杯混合酒及一块苹果馅饼.他们回到了自己的贫寒的家里，谈论起了他们过的“好生活”

    ，就是指的那些食品；他们把礼物拿出来又仔细地看一

    

-- 249

    安徒生童话（四）１８０１

    遍.有一个叫基尔斯汀的园丁和一个叫奥勒的园丁，是一对夫妇.在地主庄园里锄草锄地，因此有住处和每日的面包.每年圣诞节他们都能够得到很好的礼物. 他们有五个孩子，五个孩子穿的衣服全都是主人送的.“我们的主人全都是乐善好施的人！”他们说道.“不过他们有这实力能够施舍得起，这样做他们也可得到乐趣.”

    “四个孩子都有好衣服穿了，”园丁奥勒说道.“可是为何没有任何东西给跛子呢？他们以往总想着他的，即使他不去参加宴会.”

    那是指孩子中最大的那个，他们叫他“跛子”

    ，不过他的名字叫汉斯.小时候他是最聪明最活泼的孩子. 可是他的腿突然“瘫了”

    ，他们这样说的. 他站不起来了，也不能走了. 他已在床上躺了五年了.“有的，我也得到了一件给他的礼物.”母亲说.“然而不是什么大不了的东西，是一本他可以读一读的书.”

    “这东西可不能让他发胖！”父亲说.可是汉斯却非常喜欢它. 他是一个天资聪慧的孩子，很喜欢读书. 不过，这个时时都得躺在床上的汉斯，也要花些时间尽自己的力量做有用的事. 他的手特别灵巧. 他用自己的手织毛袜，对吗，甚至织成整条的床毯；庄园里的女主人称赞它并买下了它.他得到的礼物是一本故事书. 书里有好多值得读并引人深思的东西.

    

-- 250

    ２８０１安徒生童话（四）

    “在这个家里它毫无用处！”父母说道.“不过，让他读吧，时间便可以消磨过去. 他可不能总是织袜子！”

    春天来了. 花朵长出花骨朵，绿叶也开始发芽. 被人们叫做荨麻的野生植物也在发芽，虽然在《圣诗集》里它是那么美丽动人：

    哪怕所有的国王全上阵，使尽全力耍尽威风，他们也没有一点办法使荨麻长出一片叶子.

    在地主庄园里，不仅仅园丁的助手有许许多多的活要干，就连园丁基尔斯汀和园丁奥勒也一模一样.“真累死人！”他们说道，“我们刚刚把路耙平整理好，又让人给踩乱了. 庄园里的客人跟潮水一样. 这要得花多少钱啊！不过主人是比较有钱的人.”

    “分配得的确一点都不公平了！”奥勒说.“神父说我们大家同是上帝的孩子，可是为什么会有这样的差别！”

    “那是因为人的堕落！”基尔斯汀说道.晚间他们又谈到了这些，而跛子汉斯正躺在一旁.艰苦的生活、辛苦的操劳使父亲母亲的手变粗，而且也让他们对事物的判断和看法变得苛刻.他们没办法控制情绪，也没办法排遣烦恼，现在说起话来仿佛更有怨气，更加愤怒了.“有些人富裕幸福，有的人只有贫穷！

    我们的老祖宗因为

    

-- 251

    安徒生童话（四）３８０１

    违抗上帝和好奇，为什么怪罪到我们头上，我们又没有像他们两人那样乱来！“

    “不一定，我们也有闪失！”跛子汉斯突然说道.“这本书里都讲了！”

    “书中怎么说的？”父亲母亲凑过来问道.他给他们念那个关于樵夫和他妻子的古老故事：他们也责骂亚当和夏娃的好奇，说那是他们不幸的原因. 后来这个国家的国王经过那里，“你跟我回家吧！”他说，“这样你们就可以过上和我那样的日子：七道菜，另有一道额外的. 这道菜是装在大盖碗里的，你们不能揭开. 一揭盖子，你们的荣华富贵就化为烟云了！”“盖碗里装着是什么？”妻子说.“不关我们的事！”樵夫说道.“是啊，我不是好奇！”妻子说道.“我只是想知道，为什么我们不能揭盖子.里面一定是好吃的东西！”“希望没有什么机关就好了！”男人说，“比方说一支手枪，砰地放了一枪，使房子都震摇起来！”

    “啊呀！”妻子叫道，并没有去碰那盖碗. 可是到了夜里，她梦见盖碗的盖子自己打开了，冒出了一股很好闻的混合酒的味道，就是结婚或下葬时人们所喝到的那种混合酒味. 其中有一枚很大的银币，上面写着：“你们要是喝了这混合酒，便成了世界上最有钱的人了，其他的人都成了叫花子！”——妻子一下子就被吵醒了，她把自己的梦讲给了男人听. “你想这事想得也太多了！”他说. “我们可以轻轻地小心地揭盖子！”妻子说道.“轻轻地小心地！”男人说道. 于是妻子小心地揭开了盖子. ——刚刚一揭开，便有两只机灵的小老鼠跳了出来，钻到一个老鼠洞里，一点都不见了.“晚安！”国王说道.“现在

    

-- 252

    ４８０１安徒生童话（四）

    你们可以回家去，上自己的床上去睡觉了. 不要再骂亚当和夏娃了，你们也同样的好奇，一样不知好歹！——“

    “这个故事是从哪儿跑到书里去的？”园丁奥勒说道.“故事说的仿佛就是我们. 很值得好好想一想！”

    第二天，他们又上工去了. 太阳烤晒着他们，雨把他们浇得湿透；他们怨气冲天，他们细细地咀嚼着这些思想.天没有全黑下来时，他们喝完了奶粥.“给我们再讲一遍樵夫的故事吧！”园丁奥勒说道.“这本书里好故事非常多！”汉斯说道.“好多好多，你们什么都不知道.”

    “我对那些兴趣并不大！”园丁奥勒说道.“我要听我知道的那个故事！”

    男人和他的妻子听了一遍又一遍.好几夜他们怎么都听这个故事.“我还没完全弄明白！”奥勒说道.“人就和甜牛奶一样，会发酸. 有的变成了很好的干酪，有的成了稀的酸奶汤！就好像有人事事走运，天天坐在豪华的餐桌旁，不知什么是愁，和匮乏.”

    跛子汉斯听到了这些话. 他的脚不中用了，可是头脑却很灵. 他给他们讲书里写的故事，读“无忧无虑的人”的故事. 是啊，到哪里去找这个人呢？非得把他找到：国王病重躺在床上，除非让他穿上一件衬衫，而且这件衬衫必须是一个真正无忧无虑的人穿过，否则他便没得救了.宫廷派人去世界各国，去所有的王宫和庄园，去所有的富足快乐的人那儿去找. 但是你若仔细查问他们，他们每个

    

-- 253

    安徒生童话（四）５８０１

    全都经历过某种忧伤或者有过一些挫折.“我一点儿忧虑都没有！”

    坐在沟边的那个小猪倌说道，他笑嘻嘻地唱着歌.“我是最幸福的人！”

    “那么就把你的衬衫给我们，”差使说道，“会给你半个王国作为报酬.”

    但是他没有衬衫，而他却说自己是最幸福的人.“这个小伙子不错！”园丁奥勒说道，他和他的妻子都笑了，仿佛他们许多年没有笑过一样.这时，小学校长从他们身旁走过.“你们可真开心！”他说道，“这真是你们家的新鲜事. 是不是你们中彩了吗？”

    “没有，不是那么回事儿！”园丁奥勒说道.“是汉斯在给我们念故事书. 他读一个无忧无虑的人的故事，那个小伙子甚至连衬衫都没有. 这样的故事可以使你的眼泪流出来，不过是印在书上的故事. 每人都有自己的问题，不单是哪一个人. 这总叫人欣慰！”

    “你们的书是哪儿来的？”校长问道.“是一年多以前汉斯在圣诞节上得到的礼物，是主人给他的. 您知道他很喜欢读书，又是一个跛子！那时我们还希望他得到两件蓝布褂子呢. 可是这书却特别奇怪，它仿佛能解答你思想里的问题！”

    校长拿起书来，打开了它.“让我们再听听那个故事吧！”园丁奥勒说道，“我还没有悟透呢. 还有，他也该念念关于樵夫的另外一个故事！”

    这两个故事对奥勒就算够了，已经够了. 它们就象两道

    

-- 254

    ６８０１安徒生童话（四）

    阳光射进了这简陋的屋子里，射进经常使他们不满的苦痛的思想里面.汉斯把一本书全都读完了，并读了一遍又一遍. 童话故事把他带到了外面的大世界里. 你们知道，那些地方他是不能走着去的，因为腿脚并不听使唤.校长坐在他的床边上，他们一起交谈，这对他们两人都是十分愉快的事情.从那天起，父亲母亲在外边工作的时候，校长常常到汉斯这里来. 对孩子来说，他每次到来都像是一顿美餐. 他特别认真地听老人给他讲世界的面积和世界上的许多国家，讲太阳比地球差不多大五十万倍，它又是那么遥远，炮弹要二十五年才能从太阳到达地球，然而光线只要八分钟就能射到地球上.这些事现在每个用功勤读的学生都知道，但是对汉斯来说却是十分新鲜事，比起故事书上讲的那些要奇妙得多.校长每年都被请到地主家去吃一两次饭. 有一回他讲到那本故事书对那个穷人家起了很大的作用，单是两个故事便使他们醒悟和感到幸福. 那个羸弱然而聪明的小男孩每当念故事时，都使他家人深思和快乐.校长从地主庄园回家的时候，夫人塞了两枚明晃晃的银币给他，让他递给小汉斯.“它们该归父亲和母亲！”校长把钱给汉斯的时候，男孩说.园丁奥勒和园丁基尔斯汀说，“跛脚汉斯也有用处了，也能得到幸福！”

    

-- 255

    安徒生童话（四）７８０１

    过了一两天，父亲母亲到地主庄园里干活去了. 主人的车子停在门口，走来的是那位心地慈善的夫人，她非常高兴她的圣诞礼物带给小男孩和他的父母这么多的安慰.她带来了精细的面包、水果和一瓶子糖浆. 更让人高兴的是，她给他带来了一个很漂亮的亮闪闪的笼子，里面有一只黑色的小鸟，小鸟唱得特别好听.鸟笼放在那个旧衣柜上，离汉斯的床还有一段距离，他可以看到鸟儿，听到它唱. 走在外面的大道上的人很远都可以听见它的歌声.夫人乘车走了后，园丁奥勒和园丁基尔斯汀才回来. 他们看到汉斯很高兴，不过他们以为，夫人给他的那件礼物只能惹来麻烦.“有钱人是想不到那么多的，”他们说道，“这下子我们得照料它了，跛子汉斯是没有办法伺候它的. 将来终会让猫抓走！”

    八天过去了，又过了八天.这期间，猫进来了好几次.它没有吓着鸟儿，更不用说伤害它了.后来发生了一件大事.那是一天下午，父母和其他孩子都干活去了，汉斯一人呆在家里. 他手中拿着故事书，正在读着那个所有的愿望都得到满足的渔妇的故事.她想当国王便当上了国王；她想当皇帝，她便当上了皇帝. 可是后来她想当一个慈善的上帝——如此一来，她又坐在她原来的泥沟里.这个故事本来和鸟或猫都没有任何联系，可是事情发生的时候，他正在读这段故事. 从那以后，他再也忘不了它.鸟笼放在衣柜上，猫蹲在地上，正用一对黄绿的眼睛紧紧盯着鸟儿. 猫的脸上有一种表情，好像对鸟儿说，“你真漂

    

-- 256

    ８０１安徒生童话（四）

    亮啊！我真想吃掉你！“

    汉斯明白这点，从猫的脸上他已领会到了.“去，猫！”他叫道.“你离开这屋子好不好！”

    它缩起身子好象要立马跃起来.汉斯够不着它，除了他那可爱的宝贝故事书外，他没有别的东西可扔过去打它. 他把书扔了出去，但是书散了，书皮飞到一边，一页页的纸飞向另外一边. 猫慢腾腾地往后退了好几步，用眼盯着汉斯，似乎在说：“你不要管，小汉斯！

    我会走我会跳，而你哪样也不会！“

    汉斯用眼盯着猫，心中十分忐忑不安；鸟儿也不安起来.谁也不可以叫，好像猫知道这一点，它又作了要跳的姿势.汉斯掀动着被单，他是能用手的. 但是猫不在乎被单. 被单被扔了过去，但不起作用. 紧接着猫一纵跳上椅子，再跳到窗槛上，那里离鸟儿更近.汉斯感到自己的血在沸腾. 可是他顾不上这点，他只想着猫和鸟儿. 他十分清楚这孩子是无法离开床的，他站不起来，更不要说走路了. 当他看到猫从窗槛跳到衣柜上，把鸟笼碰翻的时候，他的心好象在体内旋转.鸟在笼子里乱扑腾.汉斯大喊一声. 他心中一震，便想也不想地一下子跳下了床，向衣柜跑过去，把猫赶了下去. 他握住鸟笼，里面的鸟儿都被吓坏了. 他提着鸟笼跑出屋子，又跑到了大道上.这时，眼泪像泉一样从他的眼睛中流出.他特别惊喜，高声喊着：“我能走路了！我能走路了！”

    他又恢复了健康. 这种事是可能发生的，但是在他的身上发生了.

    

-- 257

    安徒生童话（四）９８０１

    校长就住在附近. 汉斯赤着脚，只穿着衬衣和上衣，手中提着鸟笼便向他家跑去.“我能走路了！”他喊，“上帝啊！”他高兴得抽泣起来.园丁奥勒和园丁基尔斯汀的家里欢天喜地.“我们不会再有比这个更快乐的日子了！”他们两人都如此说.汉斯被叫到地主庄园里，那条道他已经好多年没有走过了.那些他很熟悉的树木、灌木丛似乎在向他点头打招呼，对他说：“你好，汉斯！欢迎你到外边来！”太阳温暖地射在他的脸上，也射进他的心里.主人——地主庄园的年轻幸福的夫妇，让他和他们坐在一起.他们看去也特别高兴，仿佛他就是他们家庭成员一样.可是，最快乐的却是那位年轻的女主人，给他故事书，送他会唱歌的小鸟的人. 鸟现在的确死掉了，被吓死的，但是它使他恢复了健康. 书使他和他的父母受到了启迪，书现在还在他那里. 他要保存它，读它，即使很老了也这样. 现在他对家里也有用了. 他想学一门手艺，最好是装订书籍.“因为，”他说道，“这样我便可以读到所有的新书！”

    下午，主人把他的父母全都叫去了. 她和她的丈夫一起讨论了汉斯的事. 他是一个虔诚和聪颖的孩子，对读书有兴趣，而且又有领悟能力. 上帝总是成全好事情的.那天晚上，父母从地主庄园回来的时候，真是高兴极了，尤其是基尔斯汀. 不过一个星期之后，她哭了，因为汉斯要出门了. 他穿上了新衣服，他也是一个好孩子. 但是现在他要漂洋过海，去遥远的地方上学，去学拉丁文，他们要好多年后才能再见到他.

    

-- 258

    ０９０１安徒生童话（四）

    他没有带走他的故事书，父母要留着那本书作纪念. 父亲经常读它，可总少不了那两个故事，因为他对那两个故事很熟悉.他们接到汉斯的来信，一封比一封令人愉快. 他和好人在一起，生活得非常好. 最令人高兴的是进了学校，要学习和要知道的东西非常多. 他现在只希望能活到一百岁，有朝一日当一名校长.“但愿我们能活着看见那一天！”父母说，紧紧握着对方的手，一幅领圣餐时的严肃神情.“在汉斯身上发生了多么奇妙的事啊！”奥勒说.“上帝心中也有穷人的孩子！在跛子身上正体现了这点！像不像汉斯给我们念的那本书中写的那样啊？”

    

-- 259

    安徒生童话（四）１９０１

    牙痛姑妈

    我们这个故事是从哪儿得来的？————你们是否想知道？

    是我们从木桶里得来的，就是装旧纸的木桶. 有许多许多好书、珍贵的书都跑到食品店老板和杂货店老板那里去了.是不让人读它的，而是店铺需要的物品. 他们要用纸来包淀粉，包咖啡豆，要用纸包鲭鱼、黄油和干酪. 就连写过字的纸也都是可用的.不该扔进桶去的常常也被扔进去了.我认识一个杂货店的伙计，是食品店老板的儿子. 他是从地下室店铺发达后到地面上的店铺里来的. 他读过好多东西，都是从杂货店里的那些写着字的纸上读来的. 他收藏了许多非常有趣的纸张，其中一些是从忙碌而粗心的官员的纸篓里捡来的重要文件；有一些是女朋友写给女朋友的秘信：散布本不应该传开，本不应该被人谈论的丑闻. 他是一个活的抢救队，抢救了许许多多的文稿. 他的抢救队工作范围很宽广，既得力于自己的父母的店，也得力于杂货店主的帮助.他抢救出不少非常值得重读一遍的书，或者是某本书中的若干页.

    

-- 260

    ２９０１安徒生童话（四）

    他给我看了他从木桶里收集来的印刷物和手写本，大多数是从食品店里捡来的. 里面有几页从大写字本扯下来的纸页；那清晰秀气的手迹，马上把我的注意力给吸引了.“是那个大学生写的！”他说，“就是住在对面、一个月以前刚死去的那个大学生！人们可以看得出他患过极痛苦的牙病，文章读起来非常有趣！这只是他写的一小部分. 原是一整本还多一些. 我的父母用半磅绿肥皂从大学生的房东那里换来的. 是我保留下来的.”

    我把它借了来，我读了它. 现在我可以发表了.文章标题是：

    牙痛姑妈

    一

    小时候，姑妈给我糖果吃. 我的牙承受住了，然而并没有龋坏；而现在我长大了，成了大学生；她还拿甜东西来惯我，而且说我是一个诗人.我颇有诗人的某些气质，但是还不够. 我在街上走的时候，常感到自己走在一个大图书馆里. 房子便是书架，每一层楼都是一层摆着书的格子. 其中有流行小说，有很好的古老喜剧，有各种学科的科学著作，有黄色读物，也有品位十分高雅的书刊. 这些书会引起我的幻想，使我琢磨其中所包

    

-- 261

    安徒生童话（四）３９０１

    含的哲理.我颇有诗人的某些气质，但是不够. 很多人也一定具有和我同样的气质，可是却没有挂着有诗人称号的牌子或系着有诗人称号的领带.他们和我全都得到了上帝的馈赠——一个祝福，这对于自己来说是完全够了，但是要分给别人，可是却又太少了点.它像一道阳光射来，充满了心灵和思想；它像一股芬馥的花香飘来，熟悉却又来历不明.不久前的一个夜晚，我坐在屋子里，特别想读点什么.但是我既没有书，也没有报纸. 这时突然从椴树上落下一片新鲜的绿叶. 风把它吹进窗子送到我跟前.我看着叶子上的许多叶脉.一条小毛虫在叶脉上爬动，好像要彻底地研究一番叶子. 这时我不得不想到人的智慧. 我们爬到叶片上，我们只懂得叶片，但是我们却演讲. 我们谈论整棵大树，根、干和树冠；这棵大树还包括上帝、世界和永恒，而我们对所有这一切知道的仅仅是一片叶子.我正好坐在那里的时候，米勒姑妈来串门了.我指给她看叶子和上面的小毛虫，把我因此而产生的想法告诉她，她的眼睛马上亮了起来.“你是个诗人！”她说，“你说不定是我们的最伟大的一个诗人！如果我感受到了这点，我进坟墓也就心满意足了. 从酿酒人拉斯姆森的葬礼后，你的巨大的想象力就一直让我惊叹不已！”

    米勒姑妈说完，便吻了我一下.米勒姑妈是谁，那个酿酒人拉斯姆森又是谁呢？

    

-- 262

    ４９０１安徒生童话（四）

    二

    我们的孩子们把母亲的姑妈也叫做姑妈，我们没叫她别的称呼.她给我们果子酱和糖吃，虽然这些东西对我们的牙齿破坏很大，而且看到可爱的孩子，她的心就软了，她说，要是拒不把他们十分喜欢的糖果分给他们一些，那应该是多么残酷的事情.所以我们特别喜欢牙痛姑妈.她是一个老小姐. 据我的回忆，她总是那么老！她的年岁是没有变化的.很久以前她时常牙痛，总是说她的牙疼.于是她的朋友，酿酒人拉斯姆森便很风趣地叫她牙痛姑妈.晚年他不酿酒了，靠吃利息过日子.他常常去看姑妈，他年纪比她大. 他一颗牙也没有，只有几个黑黑的牙窟窿.他小的时候，吃的糖很多，他这么对我们的孩子说，说我们将来也就会像他那样.姑妈小时候很明显从没有吃过糖，她的牙极为漂亮，雪白雪白的.她也非常爱惜她的牙齿，酿酒人拉斯姆森说她睡觉时不带她的牙！

    他这是坏话，我们孩子们全都知道. 但姑妈说，他并不是那种意思.一天早晨，吃早饭的时候，她讲了她夜里做的一个可怕

    

-- 263

    安徒生童话（四）５９０１

    的梦：她的一颗牙齿掉了.“这就是说，”她说道，“我已失去了一个真正的男朋友女朋友！”

    “如果掉了一颗假牙！”酿酒人说道，微微笑了一下，“那只能说你失去了一位假朋友！”

    “您真是一位一点礼貌都不懂的老先生！”姑妈十分生气地说. 以前，我从来没有见过她如此生气.不久后，她说，那只是她的老朋友逗趣的话. 他是世界上最高尚的人，如果他一旦死去，就会变为上帝的一个小天使.我对这种变化想了很长时间，我想，他的新形体我是不是还辨认得出来.在姑妈还年轻，他也年轻的时候，他向她求过婚. 她犹疑了很长时间，老是不动. 坐着不动的时间太长了，最后她成了老姑娘，但始终还是他忠诚的朋友.后来，酿酒人拉斯姆森死了.一辆豪华的灵车拉他去了墓地. 后面还跟着穿制服的一大群戴勋章的人.姑妈穿着黑色的丧服，带着我们这些孩子站在窗子前.在场的孩子，只不过少了一星期前鹳给我们带来的那个小弟.灵车过去了，送葬的人也过去了，街上也空了. 姑妈要走了，但是我不愿意. 我等着酿酒人拉斯姆森变成天使；你们知道，他现在已变成了上帝的有翅膀的小孩了，他肯定会出现的.“姑妈！”我说.“你信不信他现在来了！

    要不然就是在鹳

    

-- 264

    ６９０１安徒生童话（四）

    给我们再带来一个小孩的时候，它也给我们带来拉斯姆森天使.“

    姑妈完全被我的幻想惊震了，说：“这孩子会成个大诗人！”我上学期间，她一直重复这句话. 真的，甚至后来我参加了向上帝表示坚信的仪式以后，直到了大学生年龄的时候也如此说.不管是“诗痛”方面还是牙痛方面，她都是我的最为体贴的朋友. 你们知道，这两种毛病我都爱犯.“只管把你的想法写下来，”她说，“把它们塞进抽屉里.让. 保罗就是如此做的，他成为一个大诗人.但是说实在话，我并不喜欢他，他不能使你激动！你要让人兴奋、激动，你也是能使人兴奋、激动的.”

    和她谈了这番话后的第二天夜里，我躺在床上，渴望着想成为姑妈在我身上看到和感到的那个伟大的诗人. 我患了“诗痛”症！牙痛才是最可怕的. 它把我折腾得要死，我变成了一条乱滚的小毛虫，腮帮子上衬着草药袋，贴着斑蝥膏.“我体会得到！”姑妈说道.她的嘴角上还挂着一丝痛苦的微笑；她的牙齿雪白雪白的.不过，我要在我和姑妈的故事中开始新的一章.

    三

    我搬到了一个新的住处，已在那里住了一个月. 我和姑妈谈到了这件事.

    

-- 265

    安徒生童话（四）７９０１

    “我住在一个安静的人家里.这家人毫不睬我，我拉了三次门铃. 要说明的是，这真是一座惊险屋，里面充满了风雨声和人喧声. 我住在大门楼的上面；车子驶进来或驶出去的时候，墙上的画已被震得抖动起来. 大门也嘭嘭地响，屋子震得太厉害，就像是地震一样. 如果我躺在床上，那种摇晃便会波及我的全身；不过这会使我的神经坚强. 刮风的时候——这个国家总是刮风，窗钩子摇来晃去，碰在墙上丁丁当当的. 每次刮风，邻居院子的门铃全都要响起来.我们这些住户是分批回家的，而且总晚到深夜. 住在我楼上的那位房客，在白天教巴松管课，回来最迟. 他回来以后，总要穿着打了铁掌的靴散步，步子蹒跚地来回走一会儿才肯躺下睡觉.窗子不是双层的，可是有一块玻璃被打碎了，女房东用纸糊上了破窗户，可是风依旧吹进缝里来，而且发出牛虻似的鸣叫声. 它是催眠曲. 等我终于睡着了以后，没有过很久我又被公鸡的啼鸣唤醒了. ——住地下室的那个人在鸡笼子里养的公鸡母鸡报着信，快到早晨了.那些矮小的挪威马，它们没有马厩，它们全都是被拴在楼梯下沙洞里的. 它们身子一转动总要碰着门和门槛.天亮了. 看门人和他的家人住在阁楼上，现在咚咚地便走下楼梯；木拖鞋呱达呱达地响，大门砰砰地撞着，屋子摇晃起来. 等这一阵响声过去之后，住宿在楼上的那个房客又开始作早操了.他每只手举一个特别重的铁球，可又托不牢；铁球一再掉落到楼板上. 这时，楼里的学童该上学了，他们一路喊着跑了出去. 我走到窗前，打开窗子，想透一下新鲜

    

-- 266

    ８９０１安徒生童话（四）

    空气. 倘若住在后面屋子里的那个年轻妇女没有在放漂白剂的水里洗手套，那么我就可以呼吸到一点新鲜空气；洗手套是她维生的活计. 顺便说一下，这是一所很好的房子，我住在一个非常安静的家庭里.这就是我租房的情况，我的姑妈所作的描述. 我描述得特别生动，口头的描绘比写成的书面叙述更清新.“你真是诗人！”姑妈喊叫了起来.“把你讲的写下来，那你便和狄更斯同样伟大了！现在我对你的兴趣更大了！你的讲话好象画画！你描写了你的屋子，让人亲眼见到了它！让人毛骨悚然！——把你的诗接着写下去！再增加点有生气的东西，就说人，可爱的人. 最好是不幸的人！”

    我真的写下这所房子，就好像它有声有响地立在那里一样但文章里只有我一个人，没有故事. 那是后来的事了！

    四

    那是冬天，夜深人静了，戏已散场了. 刮起了可怕的风暴. 雪下得非常大，几乎让人无法向前迈步.姑妈去看戏，我要送她回家. 但是一个人走路都特别困难，更不用说还必须陪着别人.出租马车被大家抢着雇走了.姑妈住在城内很远的地方，相反，我的住处离戏院非常近.要不是有这种方便的话，我们便必须在岗亭里等下去了.我们在深雪中跌跌撞撞，飞扬的雪片弥漫在周围. 我扶着她，搀着她，推她向前走. 我们只跌倒了两次，跌得都特别轻.

    

-- 267

    安徒生童话（四）９９０１

    我们回到了我住房的大门口，在那儿抖了抖雪，到了楼梯上又抖了几下，但是我们走进前屋以后，身上的雪依然落满地板.我们把外衣脱了，也脱了下装，把所有能脱的全脱了.女房东借给姑妈一双干袜子和一件晨袍，女房东说这是非常必要的，还正确地补充说，姑妈这天晚上是不可能回自己的家去了，让她凑合点儿在她的起居室过夜，她可以用沙发作床，把那张沙发摆在通向我的屋子的那个永远锁着的门口.事情就如此办好了.我的壁炉里燃着火，茶具摆在桌子上. 小屋里比较舒服——虽然没有姑妈家里舒服. 姑妈的家，冬天门前挂着特别厚的门帘，窗前也挂着很厚的窗帘，地上铺着厚厚地双层地毯，地毯下还衬着三层厚纸；你呆在里面就好像呆在一个装着热空气、塞得很严实的瓶子里. 但是，正象我说过的那样，在我这里也很舒服. 风在外面呼啸.姑妈聊起来没完；她的童年又回来了，酿酒人又回来了，全是对往事的回忆.她还记得我长第一颗牙齿时，全家人都特别愉快.第一颗牙齿！

    这颗幼稚的牙齿，就像一滴晶亮的牛奶，它叫乳齿.长出一颗后，又长出好几颗来，整整一排，一颗挨着一颗，上下各一排，非常可爱的乳齿. 但是只先头部队，还不是真正的相伴终身的那种.那样的牙也长出来了. 连智齿都全长出来了，站在队伍的两头，都是在痛苦和艰难中诞生的.

    

-- 268

    ０１１安徒生童话（四）

    它们又掉了，一颗颗地掉了！还没有服役完便掉了，就连最后的一颗也掉了. 并不是什么节日，而是苦难日.于是，一个人便老了，尽管心情还是非常年轻的.这样的思想和谈话并不太令人愉快，但我们还是谈到这上面来了. 我们回到了童年，谈了又谈，姑妈在隔壁屋子安静下来的时候都十二点了.“晚安，亲爱的孩子！”她喊，“现在我睡了，如同躺在自己的衣柜抽屉里一样！”

    她安静地睡了，可是屋里屋外全没有安静下来. 大风吹打着窗子，吹得那些长窗钩子乱响，吹得后院邻居的门铃也丁当乱响. 楼上的房客回来了. 他来回走了一阵子，摔掉他的靴子，然后才上床休息. 他打鼾，耳朵尖的人隔着楼板也都能够听到他的鼾声.我没办法休息，我不能安静下来，风也静不下来；它无比地活跃. 风用自己的方法唱歌，我的牙齿也活跃起来，它也用自己的方法呜呜地叫，唱着歌，引起我一阵巨大的牙痛.窗子透进风来. 月光照在楼板上，时明时暗，就象云朵在风暴中来了又去了.阴影中和光亮中都隐藏着一种不安.最后，楼板上的影子成了形. 我看着这个摇晃的东西，感觉到一阵阵冷风袭来.地板上有一个身影，又细又长，就象一个孩子用石笔在石板上画出的人形. 一条细线便是身躯，一划再一划便是手臂；两只脚也各自是一条线，头是多角形的.这形象逐渐地清晰起来.它穿上了一种衣服，非常薄，很精细，但看得出这是一个女人.

    

-- 269

    安徒生童话（四）１０１

    我听到一阵呼呼声. 不知是她，还是窗缝里风刮出的像牛虻的嗡嗡声.我的天哪，是她本人——牙痛太大！她那可怕的、穷凶极恶的魔鬼形象. 上帝保佑千万不要让她来串门吧.“呆在这儿真不错！”她嗖嗖地说道；“这个地方不错！

    阴湿的地带，沼泽地. 这里蚊子嗡嗡叫，尖嘴里有毒，我现在也有尖嘴了. 它只需要在人牙上磨快. 这个床上睡着的人牙齿雪白. 它们经住了甜和酸，热和冷，干果壳和梅李核！我需要把它们摇松，需要拽它们，把冷风灌到它们的根里去，让它们犯寒脚病！“

    这是一席可怕的话，这是一个可怕的客人.“噢，原来你是诗人！”她说，“我要用尽疼痛的语言写进你诗里去！我要给你的身体里灌进铁和钢，给你的神经系统装上铁丝！”

    似乎有一根火红的铁签捅进了我的颧骨，我立即在地上打起滚来.“一口漂亮的牙齿！”她说，“一架很好弹的风琴. 口琴音乐会，妙极了，有铜鼓和小号，高音笛，智齿里面有巴松管.伟大的诗人，音乐.”

    是的，她演奏起来了. 她的样子特别吓人，尽管除去她的手外，你并不能看见她的其他任何部分. 她那灰暗冰冷的手上长着瘦长的指头. 每个指头便是一件刑具：大拇指和食指是一把尖刀和一把螺丝刀. 中指是一把尖锥，无名指是钻子，小指头则是喷蚊子毒液的喷子.“我来教你诗韵！”她说，“大诗人应该有大牙痛，小诗人

    

-- 270

    ２０１１安徒生童话（四）

    有小牙痛！“

    “哦，让我做小诗人吧！”我请求.“让我根本什么都不是吧！我既不是诗人，我不过是有诗痛发作，就像牙痛发作一样！走开！”

    “那么你承认不承认，我是不是比诗、哲学、数学和所有的音乐都更有威力呢？”她说，“比所有画出的和大理石雕出的形象都更有威力！我比它们都古老. 我生在天国花园的附近，风从这里开始刮，毒菌从这儿开始长. 我在寒冷的天气里给夏娃穿上衣服，也让亚当穿上. 你可以相信，最初的牙痛是非常有威力的！”

    “我什么都信！”我说.“快走开！走开吧！”

    “好的.如果你愿意放弃当诗人，永不再在纸上、石板上，或者任何可以写字的材料上写诗，那我就放过你. 可是，只要你一写诗，我就回来！”

    “我发誓！”我说.“只是别让我再看见你，再感觉到你就可以了！”

    “你还会看见我的，可是比我现在的样子更丰满，更亲切！

    你将看见我就是米勒姑妈. 我会对你说：写诗吧，可爱的孩子！

    你是一个伟大的诗人，或许是我们所有最伟大的诗人！

    可是，如果你相信了我，开始做起诗来，那么我就给你的诗配上音乐，同时在你的口琴上吹奏出来！这可爱的孩子！——当你看见米勒姑妈的时候，请你记住我！“

    于是，她消失得无影无踪.告别的时候，我的颧骨上就像被火热的锥子锥了一下.但是，一会儿就消失了，我好象落到了柔和的水里，我看见白

    

-- 271

    安徒生童话（四）３０１

    色的睡莲和绿色的叶子在我身子下面弯了起来，慢慢地沉下去了，萎谢了，根脱落了.我伴随着它们沉下去，解脱了，自在地休息了————“死了，就像雪一样地融化了！”水里响起了这样的声音，也唱起了这样的歌，“化为浮云，像云一样飘走了！——”

    伟大光辉的名字，胜利旗帜上的文字，是写在蜉蝣的翅膀上的不朽的专著权，全都从上面穿过水向我射来.睡得特别沉，睡中没有梦. 我没有听见那呼啸而过的风声，嘭嘭乱响的大门声，邻舍的大门铃声，也没有听到那位房客沉重的作早操声.幸福至极.突然刮起一阵大风，通向姑妈那里的那扇锁着的门被吹开了. 姑妈立即跳了起来，套上鞋子，穿上衣服，跑到我这里.她说我睡得像上帝的天使一样，真不忍心把我叫醒.我自己醒了过来，睁开眼睛，忘记了姑妈在这屋子里.不过我很快就记起来了，记起了我牙痛时看到的景象. 梦和现实便混和在一起了.“昨夜，我们道了晚安以后，你可能没有写什么吧？”她问道.“如果真写了就好了！

    你是我的诗人，你永远是我的诗人！“

    我觉得她的笑中有某种诡秘. 我不晓得她到底是喜爱我的那位可敬的米勒姑妈，还是昨夜我向她起过誓的那个可怕的形象.

    

-- 272

    ４０１１安徒生童话（四）

    “你作过诗吗，亲爱的孩子！”

    “没有，没有！”我喊：“你是米勒姑妈！”

    “还会是谁呢？”她说道.“是米勒姑妈.”

    她吻了吻我，乘上马车回她的家了.我写下了上面的这些. 没有写成诗，但可能永远也不会印出来——

    是的，手稿中断了.我的年轻的朋友，那位正在成长的杂货店的学徒，再找不到下面缺少的部分. 它们早已经被当作包黄油、鲭鱼、绿色肥皂的纸散失在世界各方；它们已经完成了自己的任务.酿酒人死了，姑妈死了，大学生——那位冒出才华的火花又落进桶里去的人也死了，统统死光了.这是这个故事——关于牙痛姑妈的故事的结局.

    

-- 273


